Greetings to all our viewers
xin được kính chào quý vị và các bạn
and welcome to our
chào mừng quý vị và các bạn đến với
live
chương trình truyền hình phát sóng trực
online Q&amp;A session for young people
tuyến giải đáp thắc mắc của các bạn trẻ
in the Buddhist Love, Marriage, and Family Club,
trong câu lạc bộ tình yêu hôn nhân gia
with Ms. Pham Thi Yen, on
đình Phật tử cùng cô Phạm Thị Yến với
the topic of "The Key to Maintaining Lasting Love."
chủ đề chìa khóa giữ tình yêu bền vững
Ladies and gentlemen, today is the
thưa quý vị nhân ngày hôm nay là chương
first program of the Year of the Pig. We
trình đầu tiên của Xuân Kỷ Hợi Quang
wish you all
Quân xin được kính chúc quý vị và các
a new year filled with health, peace, good
bạn một năm mới nhiều sức khỏe bình an
fortune, and happiness. Ladies and gentlemen, in
may mắn và hạnh phúc Kính thưa quý vị
just a short time,
chỉ còn ít thời gian nữa thôi là chúng
we will be celebrating Valentine's Day, the holiday of
ta sẽ cùng đón ngày lễ valen ngày lễ của
love. Many
tình yêu đôi lứa chắc hẳn có rất nhiều
young people are eagerly awaiting
các bạn trẻ đang mong móng đến ngày lễ
this day to express their feelings
này để có thể bày tỏ tình cảm của mình
to their crushes, are
với đối phương đang thầm thương trộm nhớ
n't they? Many
bấy lâu nay đúng không ạ Có rất nhiều
questions have been sent to the
câu hỏi của các bạn trẻ đã gửi về trong
Fanpage of the Buddhist Love, Marriage, and
Fanpage của câu lạc bộ tình yêu hôn nhân
Family Club, hoping that Ms. Pham
gia đình Phật tử với mong muốn được cô
Thi Yen will guide them on how to express their
Phạm thầy Yến hướng dẫn cách bày tỏ tình
feelings correctly and have a
cảm một cách đúng đắn và có một tình yêu
lasting love, not only during the dating phase
bền vững không chỉ trong quá trình tìm
but also when entering married life.
hiểu mà ngay khi bước vào cuộc sống hôn
Ladies and gentlemen, to
nhân gia đình Kính thưa quý vị để không
...  To avoid keeping you waiting any longer,
để không để quý vị phải chờ đợi lâu thêm
we will now begin
nữa thì chúng ta sẽ bắt đầu vào chương
today's main program.
trình chính của ngày ngày hôm nay và
First, we would like to welcome our
trước tiên chúng ta sẽ cùng chào đón vị
very special guest,
khách mời vô cùng đặc biệt của chương
Ms. Pham Thi Yen, head of the
trình là cô Phạm Thị Yến chủ nhiệm câu
Buddhist Love, Marriage, and Family Club.
lạc bộ tình yêu hôn nhân gia đình Phật
I respectfully greet you, Ms. Yen. First,
tử à Con xin kính chào cô ạ lời đầu tiên
I would like to invite you to share some wishes
thì con xin mời cô sẽ có đôi lời chúc
and advice with all of
cũng như là người nhắn nhủ đến toàn thể
you watching the program.
các bạn đang theo dõi chương trình ạ
Hello everyone, and hello to all of you watching. Happy
à cô chào tất cả các bạn cùng chào tất
New Year! I wish
cả tất cả quý vị đầu sơ năm mới xin chúc
you
các bạn luôn luôn tươi trẻ và xin chúc
all continued youth and
tất cả các quý vị an vui và hạnh
happiness. In this new year, you young people have
phúc đầu xuân năm mới thì các bạn trẻ đã
been blessed with the Dharma, and
có duyên lành với phật pháp cho nên các
you understand the law of cause and effect. You have
bạn biết về nhân về quả nên có những cái
sent in questions
câu hỏi gửi
for me to answer from a
về để cho Yến có thể trả lời theo cái
Buddhist perspective, one that focuses on
cách nhìn trong Phật pháp là cách nhìn
cause and effect. Therefore, I wish you all to
về nhân quả cho nên Yến Chúc tất cả các
follow the path of cause and effect to
bạn chúng ta hướng theo nhân qu quả để
have a truly happy and peaceful new year.
có được một năm mới thật là hạnh phúc và
Thank you very much for your kind wishes, Ms. Yen. I
cảm cảm ơn những lời chúc tốt đẹp của cô
hope that your good wishes
Hy vọng rằng những lời chúc tốt đẹp của
will be with you.  This gives you a new source of energy
cô sẽ cho các bạn một nguồn năng lượng
to enter a more meaningful new year,
mới để bước vào một năm mới nhiều ý
and we will have
nghĩa hơn và chúng ta sẽ có nhiều chương
more new programs. And teacher, there's only a little
trình mới hơn và thưa cô là chỉ còn ít
time left until Valentine's Day, and
thời gian nữa thôi là ngày lễ Valentine
many of you are eagerly anticipating
đến rồi thì có rất nhiều bạn đang mong
this holiday to express your feelings
móng đến ngày lễ này để bày tỏ tình cảm
to your loved ones. For example, I'm holding a
với đối phương và Điển hình như trên tay
question from a student
con đang cầm một cô hỏi đến từ bạn
named Nguyen Xuan, whose username is Nguyen Xuan.
Nguyễn Xuân có nick là Nguyễn Xuân thì
He asked: "Teacher, I know
bạn có hỏi rằng con Thưa cô con có quen
a girl who is a kindergarten teacher,
một người con gái đang là giáo viên mầm
and I want to confess my feelings to her.
non và con cũng muốn tỏ tình với cô ấy
With Valentine's Day approaching, should I
sắp đến ngày lễ tình yêu thì con có nên
confess to her? I hope you can give me some
tỏ tình với cô ấy không ạ Mong cô cho
advice." Teacher, you've
con lời khuyên
also been through that period when
ạ cô cũng đã trải qua cái thời kỳ mà
you were a girl, so you can be sure... Well, to
còn thời kỳ mình là con gái cho nên thực
receive a
sự là Ừ để đón nhận một cái cái cái cái
confession, both sides must have
lời tỏ tình ấ thì hai bên phải có cái
feelings for each other.
cảm tình với nhau rồi Tức là người ta ở
That means they understand each other's intentions. So,
tức là hiểu về ý định của nhau rồi Thế
if a girl has feelings
nếu như mà người bạn nữ mà có cảm tình
for a boy, he'll realize it right away,
với bạn Nam thì bạn Nam sẽ nhận ra ngay
right? Yes, that's
đúng không qu Quân Dạ vâng ạ Đúng rồi
right.  They've already shown a lot of affection for each other
Tức là họ đã gọi là hướng về nhau nhiều
and are just waiting for the
rồi và chỉ còn chờ đợi một lời nói cuối
guy's final words to
cùng của người Nam để cho chúng ta kết
end their friendship and move on to a romantic relationship.
thúc tình bạn và chuyển sang tình y
You need to see if the girl has
thì bạn phải xem xem là người bạn nữ đã
accepted it. If she has,
đón nhận điều đó chưa Nếu như mà người
then you should
bạn nữ đón nhận rồi thì bạn nên tiến
proceed with confessing your feelings. If she hasn't,
hành Dạ tỏ tình còn nếu như mà chưa đón
then you shouldn't. Because if she
nhận thì mình không nên Dạ vì nếu như
hasn't accepted your feelings, on
chưa đón nhận cái tình cảm của bạn Nam
this Valentine's Day, she might
ừ nhân cái ngày này nhân cái ngày lễ
feel a little
người yêu thì cũng cảm thấy nó
sad compared to others. So,
a buồn buồn so với các bạn khác Dạ đúng
you should take it a step further
rồi thì bạn nên Tiến thêm một bước nữa
in your friendship. For example,
trong tình bạn Thắm thiết hơn đấy ví dụ
buy a gift and
như là cũng mua quà đến và cũng có những
say something sincere and agreeable.
lời nói thật là à đồng hòa với nhau thôi
That is, from being friends to taking things
tức là từ hai người bạn và Tiến thêm một
a step further, you could say something like, "
một bước nữa theo cô thì mình có thể nói
Today, on this holiday,
rằng là hôm nay nhân là ngày lễ này
others have partners, but you and I are
người khác thì có người yêu rồi nhưng mà
n't
tớ với bạn hay là anh với em chưa phải
lovers yet. Let's just say I have a
là người yêu thôi gọi là anh có mốn quà
gift for you as a token of our friendship." Then,
tặng em gọi là tình bạn đấy thì như thế
the girl will naturally feel...  Seeing that
thì người bạn nữ sẽ tự mình sẽ cảm thấy
you're getting attention will be
mình được cái sự quan tâm và đây sẽ là
a highlight, making
một cái điểm nhấn để cho người bạn nữ
this girl see you as someone who
này sẽ đánh giá mình là là người biết
cares,
quan tâm này là
understands psychology, and especially, she'll
biết tâm lý đấy hiểu tâm lý và đặc biệt
feel like you're hers.
cảm giác rằng là người này là người của
Then, the next time you confess your feelings,
mình rồi Thế thì lần sau bạn tỏ tình thì
it will be much better. As for the
nó sẽ tốt hơn rất là nhiều còn về theo
law of karma, anything that isn't ripe is
nhân quả thì cái gì nó chưa đủ chín thì
forced.
nó đều là gưỡng ép đấy chúng ta nhìn cái
If we pick an unripe fruit, it will
quả Nếu chưa chín chúng ta vặt thì nó sẽ
become a sour fruit, and sour fruit
thành quả giấm quả giấm thì nó không
won't satisfy us. So, in my opinion,
được thì nó không được toại ý mình lắm
if you have to choose
thế cho nên theo cô thì nếu như đã bạn
one of those two
một trong hai cái cái cái cái cái cách
options, you should consider
lựa chọn đấy thì bạn nên xem xem là tâm
how your heart and her heart feel towards each other
và tâm bạn gái kia như thế nào với nhau
before making that choice.
rồi thì nên chọn như vậy còn cái sự quan
Showing care in a
tâm của mình mà quan tâm một
way that doesn't force her will
cách không có một cái gì gọi là là là Ép
always yield
người ta ấy thì bao giờ mình cũng được
better results, allowing the
cái kết quả tốt đẹp hơn thì để cho người
girl to feel comfortable. For example, even if you
bạn nữ thật là thoải mái ví dụ cũng dù
say you're not in love yet,
đi chơi bảo chưa phải yêu nhưng chúng ta
just go out and have fun.  I do
cứ đi chơi đi đường nào anh với em cũng
n't have a boyfriend yet, so let's just
chưa có ai là người yêu thôi chúng ta cứ
go out and
đi chơi để
see what he's like. It depends on what you guys
cho xem người ta thế nào đấy tùy những
say to each other. I don't know what
cái câu nói thì cô cũng không biết cái
you guys are saying to
câu nói của các bạn bây giờ dành cho
each other now, but you could say, "Let's just
nhau thì thế nào thì bảo là chúng ta cứ
go out and have fun with everyone. We're
đi họa vào đây để đi chơi với mọi người
not lovers yet, we're just
chưa phải là người yêu như chúng ta là
friends, good friends." Yes,
người bạn người bạn tốt Dạ vâng con xin
thank you very much, teacher. Hopefully, the person with the
chân thành cảm ơn cô Hy vọng rằng bạn có
username Nguyen Xuan will hear
nick là Nguyễn Xuân sẽ được lắng nghe
Ms. Yen's advice and
những lời chia sẻ của cô Yến và xem xét
reconsider the entire process of the relationship
lại toàn bộ những quá trình mối quan hệ
between you and the female friend you are aiming
giữa bạn và người bạn nữ Bạn đang hướng
for, so that you can make a
tới để từ đó bạn sẽ có một quyết định
more informed decision.
đúng đắn hơn
Next, there's a question from a person who
à tiếp theo sẽ là một câu hỏi từ một bạn
sent a message asking to remain anonymous.
có tin nhắn gửi đến là xin được dấu tên
Yes, teacher, I hope you can give me some
Vâng thưa cô cháu mong cô cho cháu một
advice. I have a male friend, I'm a little close to him, and
lời khuyên ạ Cháu có một người bạn nam
I know
cũng gọi là hơi thân một chút cháu biết
he has feelings for me, but I only see
bạn ấy có cảm tình với cháu nhưng cháu
him as a normal friend.
thì có bạn ấy như một người bạn bình
One evening about two
thường thôi ạ vào một buổi tối khoảng 2
months ago, he took me out, and when we were
tháng trước hôm đó bạn ấy đưa cháu đi
almost at my house, he
chơi về gần đến cổng nhà cháu thì bạn ấy
stopped, pulled my hand, and confessed his feelings.
dừng lại kéo tay cháu lại và tỏ tình với
I just confessed my feelings to
cháu Cháu vừa tỏ tình một cái
him, and before I could even
bạn ấy vừa tỏ tình một cái thì cháu chưa
reply, he hugged and
trả lời thì bạn ấy liền Ôm cháu vào và
kissed me. I was so surprised, my limbs went
hôn cháu thực sự rất bất ngờ chân tay
numb, I felt like I was dying. It was dark, and it was
Cháu buồn rủn như chết lặng đi Trời tối
near my house, so I did
chỗ đó lại gần nhà cháu nên cháu cũng
n't know how to react. I could
không biết phải phản ứng như thế nào cả
n't scream, but I couldn't stay silent either.
kêu lên cũng không được mà không kêu lên
It was the first time anyone had ever
thì cũng không được đó cũng là lần đầu
hugged and kissed me. From
tiên có người ôm và hôn cháu Như vậy từ
that day on, I didn't know
ngày đó trở đi cháu cũng không biết phải
what to do. I tried to avoid him,
làm gì cháu tìm cách tránh mặt bạn ấy
but I couldn't because he kept
nhưng không tránh được vì bạn ấy thường
trying to see me. Honestly, I
xyên tìm cách gặp cháu Thực lòng cháu
couldn't bring myself to refuse him because I was afraid of
không nỡ từ chối Bạn ấy vì cháu sợ bạn
hurting him, but I know my feelings
ấy tổn thương nhưng cháu biết tình cảm
for him aren't love. I
dành cho bạn ấy không phải là tình yêu
've tried to love him, but it still does
cháu đã thử cố gắng yêu bạn ấy nhưng vẫn
n't work, ma'am. A few days ago, he asked
không được cô ạ Mấy hôm trước bạn ấy hẹn
me out on Valentine's Day, to go on dates and
cháu đến Valentine sẽ đi chơi rồi hẹn hò
stuff, but I didn't want to at all.
các thứ nhưng cháu không muốn một chút
I'm afraid to face him.
nào cháu sợ phải đối diện với bạn ấy
I also feel guilty for not being
cháu cũng cảm thấy day dứt vì không được
true to myself. Other people
sống thật với bản thân mình người ta thì
look forward to Valentine's Day, but I
mong chờ đến ngày lễ tình yêu Còn cháu
hate it. I want to
thì căm ghét ngày này cháu muốn dứt
definitively reject him, but I also feel...
khoát từ chối bạn ấy Nhưng cháu lại cảm
I feel sorry for her; those two feelings
thấy thương hại bạn ấy hai cảm giác đó
are intertwined, and now I'm really tired. I
đan xen nhau và giờ cháu thực sự mệt mỏi
don't love her, and I don't
cháu không yêu bạn ấy cũng không cảm
feel happy being with her.
thấy hạnh phúc khi ở cạnh bên bạn ấy
Right now, I'm torn between two conflicting
trong cháu hiện tại đang có hai lồng
thoughts: letting go is painful, but staying is wrong. Teacher,
nghĩ bỏ thì thương mà vương thì tội Thưa
what should I do now? I
cô giờ cháu phải làm như thế nào ạ con
would like to ask for your advice. Actually,
xin mời cô cho bạn lời chia sẻ ạ Thực sự
this is also
thì đây cũng là
a way for all of
một lời nói để cho tất cả các bạn nam
us guys to understand girls a little
chúng ta hiểu thêm về bạn nữ một chút
better. When you confess your feelings, you're too forceful, and you don't pay attention to whether the other person loves you or not, or whether they have feelings for you. Doing it like that makes it really difficult for girls to handle their own feelings.
cũng rất là khó xử lý cái tình cảm của
Because at the age when
mình bởi vì thực sự là cái tuổi mà con
girls are just entering adolescence, when they
cái mới gọi là tuổi dạy thì tuổi mà
're observing everyone
người ta đang nhìn ngắm tất cả những
around them to make choices,
người xung quanh mình để mà lựa chọn thì
they always have a certain
bao giờ người ta cũng có một cái nét hồn
innocence or carefree nature. Or they might be
nhiên hoặc là vô tư hoặc là có những
interested in
người người ta cũng quan tâm đến bạn nam
this guy a little, interested in that guy a little,
này tí quan tâm đến bạn nam kia tí quan
interested in that guy a little, because it's the
tâm bạn nam kia tí bởi vì là chính các
guys who are interested in them.  The girl comes first,
bạn nam quan tâm đến các bạn nữ trước
so the girl will be interested in him, and the
cho nên là các bạn nữ sẽ quan tâm lại
boy, not being perceptive, mistakenly
cho nên bạn nam lại không tinh ý lại ngộ
thinks that she loves him. Yes, sir. So,
nhận rằng là bạn đó đã yêu mình Dạ vâng
this is something for
ạ Thế cho nên Đây là một cái mà để các
us guys to reflect on. Actually, when a
bạn Nam chúng ta nhìn lại Thực sự khi mà
girl is surprised, she finds it very
con G mà bị những cái bất ngờ họ rất là
difficult to resist because, after
khó khó chống đối bởi vì bạn nữ thì dù
all, she's weaker and more delicate. Secondly, when
sao cũng cũng cũng là chân yếu tay mềm
faced with such an unexpected
cái thứ hai nữa lại đi đến một cái là
situation, it's
tình huống bất ngờ nó bất ngờ như thế
truly impossible to handle.
thì quả thật là không xử lý được rồi
If a girl is
mình mà bị như phái nữ mà bị phái nam mà
hugged tightly by a boy, she
ôm chặt vào người thì đương nhiên là nó
'll naturally feel weak and unable to react. Yes,
sẽ bủn rủn chân tay ra rồi không phản
sir. Then, in those first kisses, the girl is very hesitant, very appreciative, and feels it's a genuine act of giving. Yes, sir. But if she's not
Trao Gửi Vâng ạ thế mà họ lại không được
satisfied, she becomes
thỏa mãn trong cái tâm ý thì họ trở nên
disappointed, she becomes tired.
thất vọng dạ họ trở nên mệt mỏi thì
And who
những cái sự thất vọng mệt mỏi thì ai
bears this disappointment and tiredness? It's the boy.  Yes, that's
lại là người hướng chịu chính bạn nam là
right. Because if you do
người hướng chịu Dạ đúng rồi ạ bởi vì là
that, the girl will
như thế thì bạn nữ sẽ trở nên rất là
hate the boy, be afraid to be close to him, and the
ghét bạn nam sợ không muốn gần gũi thì
boy won't receive her
bạn Nam sẽ không đón nhận được cái cái
love and the
cái cái tâm yêu thương mà mà cái cái gọi
excitement she has for
là cái niềm hứng khởi của bạn nữ đối với
him. For example, a girl who loves a
mình ví dụ như là người bạn nữ mà yêu
boy has certain expectations,
bạn Nam thì người ta có những khắc Khải
she has hopes, she has
người ta có những chờ đợi người ta có
expectations. For instance, she really wants
những chờ mong ví dụ như là rất là mong
the boy to call
người bạn nam có thể là gọi điện đến cho
her, just to
họ để cho họ chỉ cần chỉ cần gọi điện
hear his voice, and
đến cho họ để họ nghe thấy tiếng thôi họ
she'll be happy.
cũng đã thấy vui rồi họ thấy hạnh phúc
But when she's forced to,
rồi nhưng mà khi họ bị ép
hearing his voice makes her hate him. That
thì nghe thấy tiếng thì họ lại ghét V
puts the boy at a great
Đấy thế thế thì thế thì làm cho bạn nam
disadvantage. So, based on
rất là bất lợi cho nên qua cái tâm sự
this girl's story, I advise
của bạn nữ này thì cô cũng khuyên các
boys to know when to confess their feelings
bạn nam rằng nên tỏ tình vào thời điểm
to make the girl happy and
nào để cho người nữ có được hạnh phúc và
to
nên tỏ tình vào thời điểm nào để giữ
maintain her feelings of love. Yes, because if you confess at the
được cảm xúc yêu cho người nữ Dạ vâng
wrong
chứ nếu như mà mình Tỏ tình không đúng
time, the girl will lose her feelings of love, and if she loses her
thời điểm thì người nữ sẽ mất mất cảm
feelings of love, then the love will...
xúc yêu mất cảm xúc yêu thì tình yêu nó
No more romance.
không thi vị nữa Dạ
Yes, in our lives,
vâng trong cuộc sống của chúng ta thì
love is unavoidable because
không thể tránh khỏi tình yêu được vì
we are lay Buddhists living at home
chúng ta là cư sĩ Phật tử tại gia còn
with our families,
phải sống với cuộc sống tại gia gia đình
so love is very
cho nên cái tình yêu nó rất là quan
important. That is, having feelings for each other is
trọng Tức là nó có cảm tình với nhau thì
like connecting karma from
nó cũng như gọi là lối cái nghiệp kiếp
past lives with this life. So if
trước và với kiếp này Thế nếu như ngay
they already hate each other right now, it
bây giờ mà họ đã cảm nên ghét rồi thì
's really difficult for them to have love. According to me,
thực sự là để cho họ có được cái tình
you have the mindset of "letting go is painful,
thì bạn đã gọi là có cái tâm bỏ thì
holding on is sinful," so try to
thương vương thì tội thì bạn cố gắng
love him through
thương lấy nốt qua cái ngày ngày ngày
this Valentine's Day so that he can
ngày ngày lễ tình yêu này đi để cho bạn
fully experience your feelings. Then,
nam được trọn vẹn tình cảm sau đó thì có
maybe in half a month, send a
thể là nửa tháng nữa thì bạn sẽ nhắn một
long message expressing all
bản tin thật là dài nói lên hết tất cả
your feelings so that he
những cái tâm tâm tư của mình để cho bạn
understands and won't feel
nam hiểu mà bạn Nam sẽ không cảm thấy
sad or angry with you. You can say, "
buồn giận bạn và bạn có thể nói rằng là
Although I don't love you, I
tuy rằng là em không yêu anh nhưng mà em
still find you a good person. I
cũng thấy anh là người tốt có tình cảm
cherish your feelings for me. But
với em thì em rất là chân quý Nhưng thực
my feelings can't be
sự tình cảm của em thì nó không thể bắt
forced, so you can..."  Go get to
ép được cho nên là anh có thể đi tìm
know other people, and we can still
hiểu người khác và chúng ta vẫn có thể
be friends. If you ever feel
là bạn nếu như mà em mà cảm thấy lúc nào
affection for me, you'll tell
có cảm tình với anh thì em sẽ sẽ nói cho
me. But right now, I really
anh Thế còn bây giờ thì thực sự là em
don't have those feelings, so let's
không có tình cảm đó cho nên chúng ta
stop. Stopping feelings is about love,
dừng Cái dừng tình cảm thuộc về tình yêu
and developing feelings is about friendship. In friendship,
mà phát triển tình cảm thuộc về tình bạn
love can develop, and in friendship, it can also
tình yêu và trong tình bạn cũng có thể
not develop. So, if
không lả sinh ra tình yêu cho nên chúng
we want to live comfortably, that way
ta muốn sống m cho nó thoải mái thì
you won't hurt the other person,
chính vì như thế thì bạn cũng không làm
because it's
khổ bạn kia không làm khổ vì nó là vẫn
easier for both of you to transition to friendship.
chuyển sang tình bạn mà mà lại dễ hơn
After writing that message,
cho cả hai và sau khi viết cái bản tin
you should proactively call the
như thế rồi thì bạn sẽ chủ động gọi điện
guy, invite him out to
cho bạn nam chủ động mời bạn Nam đi chơi
eat or hang out so he can reconcile
đi ăn để cho bạn nam có thể dung hòa đi
a little and feel more comfortable.
một chút để cho thoải mái thì thực sự
Buddhism is a religion that prioritizes compassion, so
đạo Phật là đạo lấy tình thương nên làm
you need to understand and empathize. He
đầu mình có hiểu Có thông cảm người ta
loves you very much, and now, if
cũng rất là yêu mình thế mà bâ giờ người
he suddenly changes his mind, he might have a stroke. Some people have
ta đột ngột thì người ta sẽ đột quỵ có
strokes. Feeling sad and depressed, drinking
người đột quỵ đấy Buồn rồi chán đi uống
alcohol and doing this and that...  The way
rượu gì thế này thế kia thế nhưng mà
I use compassion is by saying, "Please
mình dùng cái tình thương là là anh hãy
understand and sympathize with me." That's all it takes for the
thông cảm thương cho em đấy Cái cái đó
guy to feel compassion for
thôi thì tự bạn nam kia sẽ thương bạn nữ
the girl, and he won't feel abandoned or like
này mà không cảm thấy mình bị bị bị bỏ
he's being
mình
unreasonable. Because if the girl says she's afraid the guy will
lố Tại vì như thế này nữ nói sợ bạn Nam
think that way, but she's
thì nghĩ mình là như thế thế nhưng mà
already understanding, empathetic, and
bạn nữ đã thông thông cảm thấu hiểu và
genuinely appreciates the guy's feelings,
chân Quý cái tình cảm của bạn nam rồi
then they'll understand each other better and be kinder. The girl should also say, "I hope we can remain friends, but we can talk openly, share, and understand each other more. I don't know if we can
nhiều hơn thì không biết sau này có thể
progress further in the future, but I think
tiến được hơn không Nhưng mà em nghĩ là
we shouldn't lose our friendship.
chúng ta đừng mất đi cái tình cảm tình
Buddhism emphasizes
bạn thì chính đạo Phật là phải xử lý
compassion; that way, you wo
trên tình thương như thế thì bạn không
n't benefit from one relationship, but
phải có lợi trong một tình cảm này mà
you'll benefit from others.
bạn sẽ có lợi trong tình cảm khác và bạn
You should also reflect on your own actions. You should also consider
bạn cũng nên nhìn nhận lại cái nhân quả
your own karma and not force the feelings
của mình và không nên ép buộc tình cảm
of everyone around
của tất cả những người xung quanh đối
you, because the concept of love is just
với mình bởi vì khái niệm yêu nó chỉ là
liking.  It's just liking. There's love
thích thôi yêu nó chỉ là thích thôi Có
between a man and a woman,
cái giữa nam và nữ thì mình gọi là tình
but it's just liking
yêu thôi chứ còn nó chỉ là thích giữa
between you and
giữa mình với lại các chúng hữu tình
other people. For example, even with a
khác thôi Ví dụ như là kể cả đối với con
dog or a cat. Because of
chó đối với con mèo ví dụ Vì cái tình
your feelings, if it's sleeping and you force it, you
cảm của mình nó đang ngủ mình ép nó mình
pick it up and make it wake up—
B bế nó lên bắt nó như bắt nó phải dậy
that is, you force it.
tức là bắt ép người khác trong cái thứ
When you force someone
mà tình cảm mà khi mình phát sinh đến
else to do something, you're in a
người khác bắt ép người khác thì mình
very
đều bị những cái tình huống như này rất
awkward situation. So you should
là khó xử cho nên là bạn nên cũng chuyển
transform your personality so that next time you have a
hóa cái cái nhân đi để bạn có cái tình
love relationship, it can be more fulfilling for
yêu lần sau có thể được thỏa đáng giữa
two people who truly love each other. I
hai người cùng yêu thương nhau à Con xin
sincerely thank you, teacher. I hope the girl who sent
chân thành cảm ơn cô Hy vọng bạn nữ gửi
the question to the program has
câu hỏi về cho chương trình cũng lắng
heard my sharing. I
nghe được những lời chia sẻ của cô rồi
also think that
và quân hi Quân cũng nghĩ rằng là tình
this situation isn't unique to this girl;
huống này không chỉ riêng của bạn nữ mà
many people, both men and women,
có thể rất nhiều bạn kể cả Nam kể cả nữ
have encountered it. And guys,
cũng đã đều gặp phải và các bạn nam ạ
sometimes expressing feelings is
đôi khi cách bày tỏ tình cảm nó là cả
an art; it requires skill and
một nghệ thuật nó cần một sự khéo léo
finesse in love. Surprise can sometimes
vàng trong tình yêu sự bất ngờ đôi khi
bring joy.  The poem is very poetic, but that very
mang đến sự thi vị rất là hay nhưng
surprise can
chính sự bất ngờ đấy cũng lại phản tác
backfire. I hope the male students will
dụng của chúng ta H vọng các bạn nam sẽ
make decisions and express
có những cái quyết định và cách bày tỏ
their feelings in a
ứng xử tình cảm của mình sao cho thật
skillful way. Next, in the
khéo léo nhé À tiếp theo vào chương
program, I would like to read a question from a
trình thì con xin đọc câu hỏi hỏi cậu
student about
một bạn cậu gửi về chương trình về vấn
compatibility.
đề hợp tuổi
Hello Ms. Yen, I was born in 1994 and
Vâng con chào cô Yến ạ con sinh năm 1994
my girlfriend was born in 1997. We both fall into the "Five
bạn gái con sinh năm 1997 rơi vào cung
Evil Spirits" category. Can we get married? If
ngũ quỷ có lấy được nhau không ạ Nếu
not, is there any way to resolve this?
không được Có cách nào hóa giải không ạ
Regarding the "Five Evil Spirits" category, I've
cô Con thưa cô nói về cái mảng cung ngũ
only learned a little about it. It was created by a
chút thôi đó là được do một ông vua bên
Chinese emperor named Fuxi. I've
Trung Quốc tên là phục Hy TNG sáng tạo
heard a
ra thì con cũng nghe về cái tên cung ngũ
lot about it, and many of
quỷ rất là nhiều rồi và cũng rất nhiều
my friends are also confused about
người bạn của con cũng phân vân về vấn
what to do if they and their girlfriends or boyfriends fall into this category.
cung ngũ quỷ thì không biết làm cách nào
Many people have broken up because of this, so I
nhiều bạn đã phải chia tay nhau vì thế
hope you, as the person answering this question, can
thì con mong cô là nhân theo câu hỏi này
share your insights with those who are wondering.  The
chia sẻ với các bạn đang xem chương
program is about the issue of compatibility in birth years and the five
trình là về cái vấn đề hợp tuổi và phạm
evil spirits in the astrological chart.
cung ngũ quỷ như thế này như thế nào
I'd like to share my understanding of
ạ cô xin ch sẻ đúng với tinh thần nhân
karma in
quả của đạo
Buddhism. We are never destined to suffer anything
Phật chúng ta không bao giờ bị chịu bất
fixed. Now, I'll just give you
cứ một cái gì cố định bây giờ cô chỉ nói
an example: Quân and I are
một sự việc thôi ví dụ Quân với cô là
misunderstanding each other.
hai cô cháu hiểu nhầm nhau Dạ thì chúng
We can't just pray and make up for it.
ta không thể đi cúng khấn để cho hết
We have to
hiểu nhầm nhau được mà chúng ta phải đến
talk to each other to
nói chuyện với nhau để làm sao cháu như
understand each other better.
thế nào cô như thế nào để cô cháu hiểu
We shouldn't
được bày tỏ ra chứ chúng ta không chấp
accept something as predetermined
nhận một cái việc gì đó nó là định sẵn
and unchangeable.
cho mình và không thay đổi được là chúng
Even if you say
ta không chấp nhận thì dù là bạn có nói
you were in a previous life and
rằng là bạn có cái Kiếp trước bạn như
are destined for this life
thế nào đi mà đến kiếp này bạn bị định
by the five evil spirits,
nghiệp bởi cái cung ngũ quỷ này thì điều
that's still wrong.
đó cũng đã là sai
We are only destined by
rồi chúng ta chỉ bị định nghiệp bởi cái
something. Firstly, if we are born foolish,
gì thôi Thứ nhất là chúng ta sinh ra Ngu
mentally ill, or insane, we
si đầu óc bị đau bị điên thì chúng ta
must suffer. Secondly, if we are born
phải chịu thứ hai là chúng ta sinh ra da
white or black, we must suffer. Thirdly, if
trắng da đen thì phải chịu thứ ba là
we are born...  Being tall, short, small, or
chúng ta sinh ra là cao thấp lùn bé là
having a child is something we have to accept. That's what
phải chịu Cái đấy là chúng ta phải chịu
we have to accept. Anything we can handle through our
còn cái gì mà chúng ta xử lý được trên
thoughts, we know it can be
suy nghĩ thì chúng ta biết nó đều Chuyển
transformed. For example, the lives of
Nghiệp được vâ ví dụ như cuộc sống của
two people are entirely handled through our
hai người là chúng ta hoàn toàn xử lý
thoughts, so nothing is
trên suy nghĩ cho nên không có cái gì là
predetermined for us because thoughts do
định sẵn cho chúng ta được bởi vì suy
n't have a predetermined nature. Nothing
không có tính chất định sẵn được cho nên
that belongs to thought
là không có cái gì mà thuộc về suy nghĩ
can be predetermined, so
nó lại có thể định sẵn được cho nên
we don't accept any kind of predetermined
chúng ta không chấp nhận một sự định
karma. That's why the Buddha taught: "To consider impermanence as permanence" means that something that is
nghiệp nào cả cho nên Đức Phật dạy này
impermanent, that something that
cái vô thường thì cho là thường tức
changes, we consider it
có thay đổi thì mình lại cho là nó không
unchanging, fixed, permanent.
thay đổi nó cố định nó thường Hằng là
That's wrong view, and wrong views
như thế không có thay đổi đấy là tà kiến
lead to loss of merit. If
mà tà kiến thì sinh ra mất phúc bản thân
you, as someone who goes to fortune tellers and believes in
bạn là người đi xem bói và tin vào những
these preconceived notions, are the
cái Định Kiến như thế này thì các bạn
ones losing
chính các bạn đang tự làm mất phúc của
your own merit, not
mình chứ không phải người bạn gái kia là
your girlfriend. If you keep believing
mất phúc của của bạn mà nếu bạn cứ tin
in fortune telling and feng shui,
vào xem bói phong thủy rồi
then your fate is like this...  You will
thì số phận như thế này thì bạn sẽ bị
lose blessings in many aspects—economically, in your
mất phúc trong nhiều mặt về kinh tế về
career, and many other things—and you will choose
công danh về nhiều thứ và các bạn chọn
teachers who lack knowledge.
ngay những người thầy không có kiến thức
But within ourselves, we
nên làm thầy của mình mà ở trong chính
have a teacher:
chúng ta có một người thầy đó là tư duy
our own discerning thinking. We can
suy nghĩ phân biệt của mình mình có thể
distinguish between good and evil, and we should do good and
phân biệt việc nào là thiện thì mình làm
abandon evil. When your heart is inclined
việc nào là ác mình bỏ khi các bạn tâm
towards goodness, you will find good
hướng thiện thì các bạn sẽ tìm được
friends. In Buddhism, there is karmic
những người bạn Thiện trong Phật pháp có
retribution and dependent retribution. If you
chính báo và y báo nếu như mình luôn
always do good deeds, and pray for
luôn làm các điều thiện Mong cầu cho
good deeds and always do
mình làm điều thiện và luôn luôn làm
good to others, then immediately the
thiện với người khác thì lập tức y báo
dependent retribution will come. You will become good; that is, the husband is the
của B Các bạn sẽ tốt tức là chồng thì là
karmic retribution, the wife is the dependent retribution. The wife is the karmic retribution, the
chính báo vợ là y báo vợ là chính báo
husband is the dependent retribution. The dependent retribution
chồng là y báo y tức là lương tựa vào
is the foundation. So you just need to become better, and anyone who comes to you will also become good. Therefore, you shouldn't follow a system
nên theo một cái quan để mà chỉ là một
set by a king, not by
nhà vua đặt ra thôi chứ không phải là
an enlightened person or a
một người Chứng Đạo hay là một người
creator. That's not how it is.
sáng đạo không phải là như vậy cho nên
This superstition is incorrect.
là cái mê tín này đã là không đúng rồi
Now, I just need to say that if it were
bây giờ cô chỉ cần nói rằng là nếu như
during wartime...  During wartime,
thời chiến tranh ấy thời chiến tranh mà
we faced three foreign
ba chúng ta là có ba giặc ngoại sâm ấy
invaders. At that time,
đấy ba giặc ngoại sâm thì lúc bấy giờ
all the women had to stay home while their
hoàn toàn những người nữ phải ở nhà
husbands went away and died, never to
người chồng ra đi và hy sinh không trở
return. So, who would answer? Did they all end up in the "Five
về thế thì ai trả nhĩ là tất cả đều vào
Demons' Palace"? Did they all become the "Lu" who killed their
cung ngũ quỷ hết hay sao tất cả cùng là
husbands? It wasn't like that.
Lữ sát mạng chồng hay sao không phải thế
People went for ideals. It was their
Người ta đi vì lý tưởng thế có phải là
thinking, not their thoughts, not their fate.
chính là do suy nghĩ không do suy nghĩ
So in this day and age, we shouldn't
cho nên thời đại này rồi chúng ta đừng
let outdated, feudalistic ideas—those
để những cái mà từ cổ hủ phong kiến
without critical thinking,
không có tư duy không có suy nghĩ và
without discernment, those from the old village walls—like
không có sự thẩm sát từ lũy che làng
feng shui and
thời xưa bây giờ là phong thủy và à mê
superstition, proliferate. They're now spreading
tín như thế Bây giờ lại phát triển một
rampant because they only develop
cách tràn lan bởi vì họ chỉ phát triển
for money, for the benefit of money.
vì đồng tiền vì lợi ích đồng tiền cho
We shouldn't be like that. Why do
nên chúng ta không nên như thế Tại sao ở
Western countries
các nước phương tây người ta chỉ chú
focus on developing human character and thus
trọng và phát triển nhân cách con người
develop their nations,
mà người ta lại phát triển được đất nước
while we don't focus
còn mình thì lại không chịu chú trọng
on developing human character and instead
vào phát triển nhân cách con người mà
create these feng shui and other
lại cứ sinh ra những cái phong tủy hướng
directions, compatible and incompatible ages? That's what's
này Hướng kia tuổi hợp tuổi xung đấy là
happening.  If you're stagnant and unable to
cái làm cho mình trì trệ không phát
develop, that stagnation isn't due to
triển được nó trì trệ nó không phải tại
age. In the old days, there were 12
tuổi cái thời xưa thì cũng là 12 con
zodiac signs, and now there are still 12 zodiac signs.
giáp bây giờ cũng là 12 con giáp bây giờ
She's just saying...  Just saying one thing is like
cô chỉ nói nói mỗi một cái là xung như
this: people say that the
thế này thôi người ta nói là
four elements clash, or
à dần thân tị Hợi tứ hành xung hay là
maybe
thân cái gì nhỉ thìn tuất xỉu mồi tứ
...  You should go back and
này đi Bỏ hẳn nó đi và các bạn quay lại
cultivate your morals, and
tu sửa đạo đức của mình và các bạn cứ
love whoever you feel is
yêu những người nào mà các bạn cảm thấy
compatible with you. If there are any incompatibilities,
nó hợp với mình và còn những cái điểm gì
you should correct them according to the law of karma. When
chưa hợp thì các bạn chỉnh sửa theo nhân
two people
quả đó là cùng nhau Hai người cùng nhau
do good and abandon evil together, their blessings
làm thiện bỏ ác thì Phước báo của các
increase. That's why the ancient masters
bạn tăng cho nên là các cụ Thầy Xưa C có
said, "
nói
Grandparents cultivate virtue to bring blessings to their
là ông bà à ông bà tu đức để phúc cho
children." Isn't it virtue that leads to blessings, not
con có phải là dẫn vẫn là cái Đức không
age?
chứ đâu có phải là cái tuổi đâu nhá Cho
Therefore, I hope that the younger generation won't
nên cô mong rằng thế hệ trẻ các bạn đừng
let this superstition ruin their lives. Yes,
để cái mê tín này nó làm hủy hoại cuộc
thank you very much, teacher. Hopefully, after
cảm ơn cô ạ Hy vọng rằng các bạn sau khi
hearing Ms. Yen's sharing, you will
nghe những lời chia sẻ của cô Yến sẽ xác
determine for yourselves that you
định cho mình một cái tư tưởng rằng
shouldn't be too concerned and let outdated
không nên quá bận tâm và để những luồng
prejudices from the past hinder
Định Kiến cổ hủ trong quá khứ mà gây cản
your relationships.
trở đến chuyện tình cảm của của chúng ta
In love, we sometimes
và trong tình yêu thì chúng ta đôi khi
can't avoid differences and
không tránh khỏi những sự khác biệt
conflicts, but I hope that
những mâu thuẫn nhưng Hy vọng rằng hai
you two can harmonize with each other, rely on the
bạn có thể hòa hợp với nhau và biết
Three Jewels, and do good deeds to
nương tựa tam bảo biết làm phúc lành để
accumulate blessings, so that you will have
tích Phúc Báu để cho chúng ta từ đó có
many good opportunities.  Blessed be you, and may
nhiều Thiện Duyên và phước Báu và có thể
you both have a more fulfilling and happy
hai bạn sẽ có một hạnh phúc viên mãn hơn
future. I sincerely thank you,
trong tương lai con chin thành cảm ơn cô
and now I move on to the next question from a
và con xin đến với câu hỏi tiếp theo từ
message from a user named Thu Thu.
tin nhắn của một bạn tên nick là thu thu
She asked: "Hello Aunt Yen, I
Bạn có hỏi rằng Cháu chào bác Yến ạ Cháu
'm a high school student and I'm currently in a
là học sinh cấp ba cháu đang vướng vào
relationship situation. I hope you can give me some
chuyện tình cảm mong bác cho cháu lời
advice. I'm a fan of K-pop, which is
khuyên ạ Cháu là fan cap poop tức là
Korean music. My life
nhạc Hàn Quốc đấy ạ Cuộc sống của cháu
revolves around studying and following the
chỉ xoay quanh việc học và việc theo dõi
news of
tin tức của các ầ tức là các ca sĩ bên
K-pop singers. Yes, they are not only
Hàn Quốc Vâng các anh ấy không những đẹp
handsome and fashionable but also chivalrous, kind, and
trai ăn mặc thời trang mà còn ga lăng
talented. I wish
tốt bụng tài giỏi nữa ạ Cháu Ước gì
the guy who loves me could be even a little bit
người con trai yêu cháu cũng được phần
like them. Currently, there are two
nào như các ộ ấy mà hiện nay có hai
guys pursuing me. One is
người đang theo đuổi cháu một người thì
very caring and concerned about me, but in a very old-fashioned
rất quan tâm lo lắng cho cháu nhưng theo
way; he doesn't like me wearing
kiểu cổ hủ anh ấy không thích cháu mặc
short skirts, going out late, or hanging out with
váy ngắn đi chơi vẻ muộn chơi với người
other male friends, and he doesn't like me being too obsessed with
bạn nam khác và không thích cháu quá
idols, meaning the singers
thần tượng các idol tức là các cái ca sĩ
he
mà bạn ấy yêu
loves. The other guy is handsome,
mến còn một anh khác thì đẹp trai ga
chivalrous, and flirts with many
lăng mà g lăng với nhiều người con gái
other girls, so he has many 'girlfriends' (or 'rainy day girls'). Both of them
khác nữa nên có nhiều em gái mưa hai
love each other."  My niece has
người đều yêu cháu nhưng cũng có khuyết
flaws, so she's hesitant about
điểm nên cháu đang bă khoăn không biết
which guy to choose. Aunt Yen, please give her some
nên chọn anh nào bác Yến cho cháu xin
advice. I hope you can share
lời khuyên hạ con mong cô cho bạn chia
your thoughts with her. She's only in high school, and
bạn thì mới học cấp ba thì cái việc mà
watching
xem phim để mà CH để những nhân vật
movies to idolize the characters is
trong phim ý để trở thành thần tượng Thì
dangerous. Movies are created by the
hiểm phim là do Đạo
director, not by the
diễn chứ không phải là do cuộc đó là
actors' real lives. We
cuộc sống của các anh Diễn viên chúng ta
need to understand these two things to
phải xác định hai cái này để các cháu
reduce the idolization in
bớt cái thần tượng ở trong trong trong
our thinking. An
trong trong trong trong cái suy nghĩ của
actor's life is completely different from a
đi diễn viên là cuộc đời khác hẳn với
role in a play or a
lại vai trong vở kịch hay là vai trong
movie. The
phim là hai cái hoàn toàn khác nhau cái
circumstances in a movie are
mà hoàn cảnh trong phim là do ông đạo
written by the director, and the actors
diễn ông ấy viết ra và các anh này chỉ
are just playing the roles; it's
là người đóng hợp với vai thôi chứ còn
not their real lives.
không phải cuộc sống của các anh như thế
She should learn more about the
mà cháu nên tìm hiểu thêm về cuộc sống
private lives of singers and actors.
riêng của giới ca sĩ và giới diễn viên
Once she understands this and
khi cháu rạch dòi được cái điều đó rồi
sees the truth, she
thấy được sự thật như thế rồi thì cháu
can return to her own life and her
sẽ quay về với cuộc sống của chính bản
responsibilities as a
thân cháu trách nhiệm của mình là người
person.  They need to be educated because if they do
còn phải có học vì nếu như các cháu mà
n't study, they will fail at
không học ấy thì các cháu sẽ thất bại về
many things. At that point, they might
nhiều việc thì lúc bấy giờ có khi lấy
not even be able to marry a construction worker, let alone a
ông thợ xây cũng chưa xong chứ chưa nói
gentleman or not.
gì đến ông ga lăng hay ông không ga lăng
I answered this way, perhaps
nữa thì cô trả lời như thế có thể là cô
from a mother's perspective,
đứng ở phía phương diện người mẹ lo cho
but it's not just a
con nhưng cô không phải chỉ có phương
mother's perspective;
diện người mẹ lo cho con đâu mà nó là
it's reality, not
thực tế đấy nó là thực tiễn chứ không
some illusion like you might think.
có cái gì đó ảo tưởng như các bạn Thế
And if you reach adulthood and
còn nếu như bạn đến tuổi trưởng thành mà
you have two people like this,
bạn có hai cái người như thế này thì bạn
who should you choose? Now, let me analyze it for
nên chọn ai thì bây giờ cô phân tích cho
you: two people being both gentlemanly is good. That means they
bạn hai người cùng ga lăng là tốt rồi
know how to care
Tức là biết quan tâm đến mình phải không
for you, right? Yes, they know how to take
biết quan tâm đến mình Dạ vâng biết chăm
care of you. Two people being both gentlemanly is
sóc cho mình Hai người cùng ga lăng thì
good, but what if one of them is
tốt nhưng nếu như mại để một cái bạn này
also gentlemanly with many other people?
lại g lăng với nhiều người nữa miệu mình
Can you tolerate that? Just going out
có chịu được không Chỉ cần đi chơi với
together and one person is gentlemanly with
nhau thôi mà bạn này ga lăng hết với
everyone else? Can you tolerate that? That means they
người này người kia mình có chịu được
don't maintain boundaries. I
không Tức là không giữ được trừng mực cô
agree that a man can be gentlemanly
đồng ý là bạn nam có thể ga lăng với
with everyone, but gentlemanly behavior must be...
người này với người kia nhưng mà ga lăng
For example, when you're near an elderly woman, if she needs something, you should
phải đúng ví dụ đi gần bà già thì bà có
carry it for her. That's something a
cái gì lặng cháu xách cho cái đấy là
man should do; he can't not do it. When you're
người Nam cần phải làm không thể không
with a woman, especially a
làm đi với người phụ nữ gần người phụ nữ
pregnant woman, if she needs
có thai người ta có cái gì đấy cần giúp
help, you should help her. But when you're with
đỡ là phải giúp đỡ còn đi với người bạn
another woman, she might be healthy, and this is
nữ khác người ta có sức khỏe mà đây là
your wife, whether she's beautiful
vợ mình nữa dù xấu dù đẹp cũng không
or not. You shouldn't be overly chivalrous towards her. You have to ignore the things you do with other women outside of your relationship because you have to respect your girlfriend. You can't be with many people at once.
chứ không phải một lúc với nhiều người
Friendship is friendship, and love is love.
được tình bạn ra tình bạn và tình yêu ra
Friendship has its limits and boundaries, while love is a completely different kind of care and attention. They're not the
quan tâm khác hẳn tình bạn chứ nó không
same. For example, in
phải là nó giống nhau đâu Ví dụ như là
friendship, people only care about
tình bạn thì người ta chỉ quan tâm đến
each other a little bit, it's just a friendly relationship,
nhau một chút xíu thôi giao hữu thôi chứ
not like love.
không thể như tình yêu được th giao hữu
In friendship, there's a relationship of eating or a
trong tỉ bạn một là quan hệ là ăn hay là
friendly relationship. A friendly relationship is just
quan hệ bạn bè quan hệ bạn bè nó chỉ
fleeting, not like
thoang thoảng thôi chứ không phải ngày
meeting and
nào cũng gặp nhau ngày nào cũng nói
talking every day.  Sending those kinds of messages is
chuyện ngày nào cũng nhắn tin cái đấy là
n't right; it's just a fleeting interaction within a
không đúng nó chỉ là thoang thoảng trên
relationship. If it's a business relationship, it's more of a professional one. But in a
quan hệ thôi Còn nếu như là quan hệ về
romantic relationship, there's a lot more care
quan hệ trong tình yêu là nó quan tâm
about health, feelings, and everything else;
rất là nhiều về sức khỏe về tâm tư về
it's completely different from friendship. So,
rất là nhiều nó khác hẳn với lại tình
when you're with your girlfriend, you
thì khi mà đi với người yêu ấy thì cái
have to
người người con trai ấy thì phải thể
show her that she's your girlfriend.
hiện cho người khác biết đây là người
That's a sign of
biết đây là người yêu của mình đó là sự
respect for her, and she'll feel
tôn trọng tôn trọng bạn nữ thế và bạn nữ
proud when her
thì cũng rất là hãnh diện khi mà được
boyfriend shows that
người bạn trai thể hiện r cái sự quan
care in front of others. She'll feel
tâm trước mọi người bạn nữ cũng rất là
proud because
hãnh diện thế bởi vì bạn
she has a man who cares for
ấy có được là một người đàn ông quan tâm
her and looks after her.
đến mình chăm sóc cho mình thì bạn hãnh
But if she
diện chứ nếu bây giờ lại người bạn nữ
saw him caring for two or
lại thấy người đàn ông chăm sóc cho hai
three other girls, she'd be upset because
ba bạn thế thì bạn phải buồn rồi vì bạn
other girls would say things like, "Your
ấy sẽ bị người bạn nữ khác là nói đấy
boyfriend is like this and that,"
Người yêu mày thế này thế này thế kia
and she'd be easily taken advantage of. For example,
rồi cũng rất là dễ bị lợi dụng là ví dụ
there's this girl who likes him.  For
có một bạn nữ này cũng đang thích cái
example, this boyfriend of yours, you
anh người yêu này chẳng hạn thì bạn lại
text him, "See? He loves me, that's
nhắn tin đấy thấy chưa Anh ấy yêu tao
why he acts like that."
rồi thế cho nên anh có hành động như thế
Naturally,
đấy thế là tự nhiên
this male friend is in a very difficult position.
là người bạn nam này cũng rất là khó xử
So, I advise you that if you
lý đấy Thế thì cô thì cô khuyên rằng nếu
have two friends like that, you should
có hai người bạn như thế thì cháu nên
choose the one who knows how to
chọn cái người bạn mà biết cái cách xử
handle it. It might be a little old-fashioned,
lý Cháu gọi là hơi hơi cổ xưa một chút
but as long as he's chivalrous, that's
nhưng thực sự cứ ga lăng vấy cháu là
fine. And if he doesn't want
được còn thực sự là nếu không muốn cho
you to wear short skirts outside,
cháu mặc váy ngắn ra ngoài thì cái điều
that's okay too, it's fine. Because
đó cũng tốt thôi không sao cả bởi vì là
people see and
cái người ta nhìn người ta thấy những
feel things about you. If
cái người con người ta cảm thấy nhiều
other girls wear short skirts and think you're
Những người con gái mặc váy ngắn khác nó
not decent, they'll worry that
không đứng đắn thì người ta cũng sợ rằng
your boyfriend might do the
người yêu mình nó cũng sẽ có cái việc
same thing. That's okay, and
như thế thì cái đấy cũng không sao cả
gradually, in married life, you'll get
thì dần sau rồi thì về cuộc sống vợ
used to being decent.
chồng mình là người đứng đắn nó quen đi
Your boyfriend will feel
Người yêu mình cảm nhận được cái tính
your decent nature and wo
đứng đắn của mình thì người yêu mình sẽ
n't stop you anymore. And for example,
không không ngăn cản nữa Thế và ví dụ
not letting you stay out too late is
không cho đi về chơi quá khuya thì cái
also good; he'll
đó cũng tốt thôi bản thân người ta sẽ
respect you, and you
tôn trọng mình và bản thân mình cũng
shouldn't go out too late either.  If it's too late,
không nên đi chơi quá khuya quá muộn thì
many people will judge you
nhiều người người ta cũng đánh giá mình
negatively, so you should have some moderation.
không tốt cũng nên có chừng mực thôi Bởi
Because a woman's life
vì đời của một người con gái mình
is about giving herself and her fate to a man
có trao thân Gửi Phận cho người đàn ông
for a lifetime, not just
cả một cuộc đời mà đâu có phải là à năm
going out once every few months. As long as
bữa nửa tháng mới được đi chơi đâu Miễn
you get to go out with the person you
là mình được đi chơi cạnh người mình yêu
love, that's good enough. It's
cạnh người yêu mình là tốt rồi chứ Cũng
not necessary to be beautiful for
không nhất thiết là mình phải đẹp cho
other men to admire; as long as
người đàn ông khác ngắm chỉ cần người
your boyfriend or husband finds you beautiful, that's good enough,
yêu mình chồng mình thấy mình đẹp là tốt
right? If your boyfriend says, "
rồi đúng không Nếu mà người yêu mình bảo
You keep wearing high-necked tops, I like
là em cứ mặc cái cổ cao nên anh thích
people who wear high-necked tops," then it's
những người mặc cổ cao thì thà mình mặc
better to wear high-necked tops
cổ cao còn hơn là chồng mình không thích
than to let someone else like them, who
mà lại để cho người khác thích mà người
has no connection to your life anyway. So,
khác có quan hệ gì với cuộc sống của
if someone cares about you and
mình đâu cho nên là nếu mà quan tâm mình
loves you, that's the best thing. As for us
yêu thương mình cái đó là tốt nhất còn
girls, we should wear what
con gái chúng ta nên mặc những gì mà
our boyfriend likes and what
người yêu mình thích và lên mặc những gì
our husband likes. That's a sign of someone who
mà chồng mình thích cái đấy là người
knows how to live and
biết sống và à
understands the law of cause and effect. If
biết hiểu về nhân quả nhân là gì chồng
your husband likes your clothes, then
mình thích những cái ăn mặc của mình thì
from that liking, your husband will love
từ cái Thích đấy Thì chồng mình sẽ yêu
you more, spoil you more, and
mình hơn sẽ chiều mình hơn và chồng mình
won't be annoyed.  For me, is that what
không khó chịu với mình thế có phải là
I like? What's the point of dressing nicely anyway?
mình thích không Chứ C mình ăn mặc đẹp
That's cause and effect right
để làm gì đâu Đấy là nhân quả ngay trong
now, so you should think about
hiện tại cho nên các bạn nên tư duy về
cause and effect a little. Don't be afraid of being
nhân quả một chút không sợ rằng là mình
ugly because you don't need to be beautiful for anyone. The
xấu bởi vì Mình không cần đẹp với ai
important thing is to let go of that viewpoint. "Beautiful"
quan trọng là bạn bỏ cái quan điểm ấy đi
means I'm beautiful to my husband. Even if
đẹp là tôi đẹp với chồng còn bạn bên
others criticize
ngoài cứ chê mình xấu đến mấy chê nhưng
me for being ugly, if my husband says, "You look beautiful in that outfit," that
mà chồng bảo em mặc cái này đẹp quá Thế
's enough. Because the concept of beauty
là được rồi Tại vì với cái quan điểm đẹp
and ugliness is subjective.
và xấu là do mỗi cái cách nhìn của mỗi
For example, Quang Quân wears a shirt like
người ví dụ như là Quang Quân mặc áo như
this, and his girlfriend says he looks handsome.
này người yêu Quang Quân bảo đẹp thế
But some female friend
nhưng mà một cái người bạn nữ nào đó bạn
might like a guy who wears a flowery shirt and
lại thích là bạn Nam ăn mặc áo hoa hoa
say
hòe hoa sói cơ thì lại bảo Quang Quân
Quang Quân doesn't look handsome. But Quang Quân will
mặc không đẹp thế nhưng mà Quang Quân sẽ
look beautiful when his girlfriend
mặc cái gì đẹp khi mà người yêu Quang
feels loved and happy wearing it, right?
thấy yêu và hạnh phúc là được đúng không
I sincerely thank you, and I
à Con xin chân thành cảm ơn cô và hy
hope the female listener with the username "Thu Thu"
vọng bạn nữ có nick là thu thu đang lắng
will listen to
nghe chương trình sẽ lắng nghe những lời
Ms. Yen's analysis and sharing, and from there,
phân tích và chia sẻ từ cô Yến để từ đó
reflect and make a decision for herself.
suy ngẫm và quyết định cho mình một
Regarding
quyết định thật là đúng đắn về hạnh phúc
my future happiness,
tương lai của
I would like to
mình và tiếp theo thì con cũng xin trên
move on to the next question of the
chuyển sang câu hỏi tiếp theo của chương
program, which is from a user named
trình đó là từ một câu hỏi từ nick tên
Toan Doan.
là toán Đoàn
Hello everyone and Ms. Yen! I learned about
con chào mọi người và cô Yến ạ Con biết
your club through my
Đến câu lạc bộ của cô nhờ vào việc tu
practice at Ba Vang Pagoda; I've learned many good and
tập ở chù Ba Vàng tu học tại chùa nhiều
beneficial things there. Today, I hope you
điều hay bổ ích ạ Hôm nay con mong cô có
can help me answer some questions
thể giải đáp giúp con những khúc mắc
in my heart. I've been through two relationships, both
trong lòng ạ Con đã trải qua hai mối
failed, because I'm too
tình và đều thất bại do con sống thiên
emotional. I thought I would change myself
về tình cảm con nghĩ sẽ sửa đổi bản thân
to become a strong and resilient person,
để trở thành một người bản lĩnh cứng rắn
because I'm a man, a man who stands tall and
vì con là một đấng nam nhi đầu đội trời
firm. But I've fallen into the same trap again,
chân đạp đất nhưng con lại theo vết xe
infatuated with someone who already has someone to
đổ mà si tình với một người đã có người
care for her. Deep in my heart, I always
chăm lo bên cạnh sâu trong tim con luôn
feel she's a part of me, and I'm
cảm thấy cô ấy là một phần sống trong
willing to sacrifice myself. Even if I get
con con sẵn sàng h sinh bản thân Dù chịu
hurt, I won't let her
tổn thương cũng không làm người khác đó
suffer. I've tried to calm my mind and
phải chịu bất ức con đã cố gắng tĩnh tâm
meditate, but it hasn't worked. I
thiền định nhưng kết quả không thành Con
want to ask you to show me a
muốn xin cô chỉ cho con một con đường
bright path so I can escape
sáng để con sớm thoát ra khỏi tình tràng
this situation. I also want to ask you about my
này ạ Con cũng muốn hỏi cô tiền kiếp
past life, where I was unfaithful to many people.  I
trước con đã bạc tình với nhiều người
have to pay off my debts in this life, right?
nên kiếp này phải trả nợ đúng không ạ
What should I do to avoid going through
Con phải làm gì để không phải trải qua
this situation again? I'm asking for
tình cảnh như bây giờ nữa ạ Con xin cô
guidance for the young man. So,
cho bạn nam những lời hướng dẫn ạ tức là
you also watch movies, right?
bạn cũng có là Xem phim ấy phải không
You watch movies that are mainly about emotions? You
Bạn ấy có xem về thiên về tình cảm à Bạn
're a very emotional person, very emotional. Yes, that's right.
ấy là một người sống thiên về tình cảm
In Buddhism, there's this
trong Phật pháp thì có cái
advice: use your intellect to
cái cái Lời khuyên ấy là thế này lấy trí
overcome your mind, don't let your mind overpower your intellect. What
mà thắng tâm chứ đừng để tâm Thắng mất
you think is acting like a
trí tuệ cái mà bạn cho là xử sự như một
man isn't quite right.
đấng Lam nhi ấ thì nó chưa phải
Why is it called acting like a
đâu bởi vì sao mà gọi là xử sự như đấng
man? A man must also be a
nam nhi đấng nam nhi thì bạn phải là
man towards his wife,
đấng nam nhi đối với người chồng của
because you
người ta nữa tại vì bạn đang yêu người
love her.
vợ của họ mà đang yêu người vợ của họ
If, for example, there's
khi mà ví dụ hai vợ chồng người ta có
something wrong between the two of them (you haven't said
cái gì đó bất ổn đây cô bạn chưa nói ra
whether there's something wrong or not), and if there is something wrong, and the
là có bất ổn hay không Nếu có bất ổn thì
woman tells you about it,
bạn kia mà kể cho bạn nghe cái người nữ
then you
kia mà kể cho bạn nghe thì bạn chia
should share your thoughts and offer her comfort. Comforting her will help her feel less
sẻ nghĩ là bạn có thể là đưa cho bạn nữ
sad and hurt.  Seeing you as a pillar of
đỡ buồn đỡ tủi bạn cảm thấy bạn là chỗ
support for that girl and thinking that's the
dựa của người bạn nữ kia và bạn cảm thấy
spirit of a
đấy là một là là tinh thần của đấng nam
true man is wrong. It's
nhi thì là không đúng
not right. The spirit of a true man is being a great man, meaning your heart
rồi Không đúng mà tinh thần của đấng nam
must be big, and you
tâm người ta nó phải lớn và người ta
must advise and
phải khuyên bằng được người bạn nữ này
mediate to make
và mình sẽ đứng vào để giàn hòa cho cuộc
their lives better. That's what a
sống của họ sao cho tốt hơn đấy mới gọi
true man in love is. If
là đấng nam nhi trong tình yêu Nếu thực
you truly love
sự bạn có tình yêu đối với người bạn nữ
that girl, you must love her completely. You must do
kia thì bạn phải yêu tất cả bạn phải làm
everything to make her
sao đó để cho bạn nữ kia
happy, so that your parents won't be ridiculed or shamed. Because
được hạnh phúc không bị bố bạn không làm
if she loves you and marries you, her parents will be humiliated and ashamed.
Nếu như yêu bạn lấy bạn thì bố mẹ cũng
Their son is having an
bị tủi tủi tủi nhục rồi Con mình đi cặp
affair, and her children will hate her. Her
bồ rồi con cái của bạn nữ kia cũng căm
husband
ghét bạn nữ ấy rồi Cái người chồng kia
will also come to hate her.
họ cũng sẽ trở lên ghét người vợ này thế
A man should never
thì không bao giờ là một đấng nam nhi
bring so much suffering to others;
lại mang đến khổ đau cho người khác
that's not what a
nhiều như thế thì đấy không được gọi là
true man does. I
đấng nam nhi có những cái câu chuyện cô
heard some stories from when I was young.  Regarding
có nghe thấy một vài cái câu chuyện về
the fact that this man disregarded
cái việc mà người Nam này bất chấp tất
everything to be with a married woman,
cả để đến với một người nữ đang có gia
and people
đình và người ta cũng cũng cũng có cái
praised him for his
ca ngợi cái người Nam này tức là bất
selflessness for love, but that's not
chấp hết vì tình yêu nhưng không phải
destructive. It causes suffering for both parties, and that's not the mark of a true
đấy là phá hoại nó làm cho nhau rất là
man. A true man
khổ chứ không phải là đấng nam nhi gì m
must control
làm thế đấng nam nhi là phải điều phục
his own heart, not cause suffering to
được cái tâm mình không làm khổ người
others, and overcome all
khác mình phải vượt qua được tất cả các
inner obstacles to bring
trở ngại trong tâm mình làm cho người
happiness to others. That's what a
khác được hạnh phúc Đấy mới gọi là là
true man does: making the parents and
đấng nam nhi làm cho cha mẹ của người
children of his girlfriend happy. That's what
hạnh phúc làm cho con cái của người bạn
you call victory. You ca
gái kia là là hạnh phúc thì mình mới gọi
n't be a man who
nhi chứ không thể là mà gọi đấng nam nhi
destroys someone else's family happiness; that's despicable, not manly. To
mà lại đi phá hoại hạnh phúc gia đình
disregard everything for the sake of love is not the mark of a true man,
mình thôi mà bất chấp tất cả thì mình
not a great hero.
phu không thể gọi như thế được vì thế
Therefore, I think you should think
cho nên cô nghĩ rằng bạn nên tư duy
more about your character. Everyone knows...  Is it because
nhiều về nhân cách của mình ai chả nhẽ
we were born into this life that we have to
mình sinh ra ở trong cuộc đời này mình
become people who
lại phải trở thành những người đi phá
harm others? Is it because
hại người khác hay sao mình sinh ra
we bring
trong cuộc đời này mình lại để cho cha
sorrow and pain to our parents? Our parents gave birth to us and
mẹ mình phải buồn tủi hay sao cha mẹ
raised us for so long, and
mình cũng đẻ ra mình cũng nuôi mình ngần
other people's parents also gave birth to and raised us for so long.
ấy lắm cha mẹ người khác cũng đẻ người
Why do
khác ra cũng nuôi ngần ấy lắm Tại sao
other people's parents receive
cha mẹ người khác lại được con đem lại
honor and glory from their children? Why do we cause
Vinh Hiển Cho cho mình Tại sao cha mẹ
suffering to our parents who gave birth to and raised us? That's what a true
lại làm khổ cha mẹ mình như vậy đấy mới
man should be like,
gọi là đấng nam nhi đấy nhá chứ không
not love. If that's what a true man is like, you ca
phải tình yêu như vậy là đấng nam nhi
n't meditate on anything; you can't
bạn không thể thiền định cái gì bạn có
overcome anything except moral principles. You
thể qua được ngoài tư duy về đạo lý bạn
must prioritize morality, not
phải lấy đạo lý lên đầu chứ không nên
act like this. If the other person is
nên như thế này nếu như cái người kia là
divorced, has children, and
người bỏ chồng rồi bỏ chồng có con và
you have feelings for them, then just
bạn có tình cảm thì thôi Lúc đó bấy giờ
follow your feelings. At that moment,
thì bạn cứ theo cái tình cảm của bạn lúc
I'm just analyzing whether you can maintain the relationship
bấy giờ cô chỉ Phân tích bạn có giữ bền
or not. Or is it just a
được hay không thôi Hay là bạn là tình
fleeting love without thinking,
yêu gọi là nhất thời chưa có suy nghĩ
just because of what
Chỉ vì những cái lời nói bên tai nhau
people say in each other's ears,
người này nói người kia nghe người kia
and you forget?  Going into your
nói người này nghe mà quên đi cuộc sống
current life is what real life is
hiện tại nó sẽ là cuộc sống thật nó là
like. But when you're in love, it's just a
như thế nào Còn khi yêu nhau nó mới là
virtual life. If two
cuộc sống ảo thôi nếu như bao giờ hai
people truly discuss and
người phải thc S bàn bạc về một cuộc
plan for their lives, for times of
sống định hướng về một cuộc sống những
difficulty, for times of having
lúc khó khăn Những lúc thế này những lúc
more money, for times of having less, and for how to
nhiều tiền thế này ít tiền thế kia và
guide their lives, then that
định hướng cho mình cuộc sống thì cái
love isn't an illusion.
tình yêu đó mới không là ảo tưởng cái
That love brings true
tình yêu đó mới đem đến thật sự hạnh
happiness because it's about understanding each other and
phúc bởi vì hiểu nhau cùng nhau một chí
sharing a common goal. In true love, companionship is essential; it's about having the same
hướng trong tình yê thc sự nó rất cần
aspirations and
tình đồng chí tức là đồng một chí hướng
building together. That's what
cùng xây dựng Thì cái tình yêu đó mới
true, happy love is. A
gọi thật sự là tình yêu hạnh phúc và cái
person who understands
người mà biết biết cái cái cái cái tư
love should think this way,
duy về tình yêu thì người ta phải tư duy
not just think, "
như vậy chứ không ai tư duy chỉ bằng mỗi
After this temporary hardship, I'll be there to
cái là sau nhất thời em khổ thế anh sẽ
share it with you,"
là người chia sẻ cho em đây thế này thế
without considering the future. It's
kia mà lại không nghĩ đến tương lai về
true that doing everything according to
sau nên đúng thật cái gì cũng làm theo
Buddha's teachings leads to happiness. Buddha taught that one
lời Phật dạy thì được hạnh phúc Phật dạy
must think critically and examine. If you see that
phải có tư duy phải có thẩm sát Nếu thấy
something benefits both yourself and the
cái điều đó đem đến lợi mình lợi cho
other person, then do it. If it doesn't, then do it.
người hãng làm Nếu Điều Đó không phải là
Good deeds that don't benefit oneself
Thiện không đem đến lợi cho mình không
or others are not good deeds. A
đem đến lợi cho người thì không làm cái
person who can discern this is what is
Người biết nhận định như thế mới được
called a true man.
gọi là đấng Nam nhi đại trượng vu à Con
Thank you, Ms. Yen. I hope that the audience
xin cảm ơn cô Hy vọng rằng bạn toán đoàn
watching this program
cũng đang xem chương trình sẽ qua lời
will understand more about the
chia sẻ của cô Yến sẽ hiểu hơn về định
definition of a true man through Ms. Yen's sharing. Specifically,
nghĩa của một đấng nam nhi và cụ thể
in your current relationship,
trong chuyện tình hiện tại của bạn thì
you will understand that a true man is
bạn sẽ biết rằng là một đấng nam nhi là
someone who brings happiness to the
một người mang đến hạnh phúc cho người
woman he loves and her family.
con gái mình yêu cũng như gia đình cô ấy
Because, according to your story, the
vì theo câu chuyện của bạn là người phụ
woman is already married, so
nữ kia đã có chồng rồi thế cho nên là
you should try to think more deeply and broadly,
bạn à cố gắng là suy nghĩ sâu hơn rộng
and try to control your emotions. You
hơn và cố gắng điều phục tâm mình vì bạn
are a person who lives primarily by feelings,
là một người sống về tình cảm là chính
but you should know how to prioritize your intellect
nhưng nên biết đặt lên trí lên trên tâm
above your emotions. And, Ms.
trí lên trên tình cảm của mình và Con
Yen, when talking about love,
thưa cô là nói về chuyện tình yêu thì
sometimes people make promises to each other,
đôi khi con người ta thường cho nhau
and these promises can
những lời hứa và những lời hứa này đôi
sometimes cause awkward situations in
khi lại gây ra những sự khó xử trong
the future. For example, there is a
tương lai cho nên là điển hình có một
story, a situation, a confession from a user
câu một tình huống lời tâm sự từ một bạn
named Le
có tên nick là Lê Phương
Phuong. I will read her confession as follows...
con xin đọc câu lời tâm sự của bạn như
Hello Ms. Yen and everyone. I
sau Con chào cô Yến và mọi người ạ Con
met a guy online and we've
quen một bạn Nam trên mạng và cũng từng
met briefly. He's been proactive in getting to know each other
gặp thoáng qua bạn ấy chủ động làm quen
and confessing his feelings to me repeatedly,
rồi tỏ tình với con hết lần này đến lần
but I've always frankly
khác bạn ngỏ lời nhưng con đều thẳng
refused him. He won't give up, so I've decided to give
thắn từ chối bạn không từ bỏ con nên con
him a chance, saying we'll wait another 3 years
đành cho bạn cơ hội chờ 3 năm nữa rồi
to see if he can wait.
sau mới làm quen để xem Bạn có chờ được
I think he'll get discouraged and give up.
không Và Con nghĩ bạn sẽ nản mà từ bỏ
During those 3 years, I haven't allowed him to
thôi trong thời gian 3 năm con không cho
meet me in person, only texting on
gặp mặt mà chỉ nhắn tin qua điện thoại
my phone, and I've replied normally.
con cũng trả lời bình thường như vậy
But he keeps going like that. The reason I
Nhưng bạn ấy cứ mãi như thế lý do con
don't want to be in a relationship is because I feel
không muốn yêu là vì con cảm thấy tình
love is suffering. I've also reflected on the
yêu là khổ con cũng tư duy về những bài
teachings of my teachers, and I feel I
giảng của thầy và cô dạy con cảm thấy
don't want to love anyone. I have a strong desire to
không muốn yêu ai và con có chính kiến
become a nun to find liberation. I feel
muốn đi tu để giải thoát con cảm thấy
very conflicted and don't know how to
rất khó xử không biết làm thế nào để từ
refuse him. Please, Ms. Yen, answer my question. I thank you for your
chối bạn ấy xin cô Yến giải đáp thắc mắc
kindness.
giúp con con xin chên công đức của cô
Also, I'd like to advise the
ạ qua đây thì cô cũng nhắn nhủ tới các
guys that girls often make
bạn nam là bạn nữ rất là hay có những
promises to their boyfriends, and I
cái gọi là buông những cái lời hứa để
haven't even mentioned your case yet.  Going to become a nun? A
chưa nói trường hợp của bạn là đi tu đâu
girl might
nhá Muốn đi tu đâu mà bạn nữ có thể là
not want to lose the person pursuing
không muốn mất đi cái người theo đuổi
her, so she might be pursuing
mình cho nên bạn ấy có thể là một lúc
two or three people at once. She can give them
hai ba người thì bạn cứ gọi là cho thời
time and conditions to
gian và cho điều kiện để như thế để cho
have many suitors around her, and at some
xung quanh mình nó có nhiều vệ tinh đến
point,
một thời điểm nào đó mình thích ai thì
she'll choose the one she likes. Guys
mình chọn người đó đấy các bạn nam cũng
should also be aware that some girls are
phải nên lưu ý bạn nữ có cái có cái cái
like that—I'm
cái cái có những người như thế chứ cô
not saying all of them are—
không nói là tất cả mà có những người
but in reality, it's
như thế nhưng thực chất nói về tâm tham
very difficult to avoid human greed.
của con người thì tránh cái đấy rất là
If they have two or three
khó nếu như ở bên cạnh họ có hai ba
people around them and they see them as suitors, they might say things like, "I
người mà họ thấy làm vệ tinh thì họ cứ
have feelings for you too,
bảo là em cũng có cảm tình với anh rồi
but I don't feel like we're a good match,"
nhưng mà em cũng cảm thấy chưa hợp lắm
or something like that. But honestly, I consider
Hay là thế nào thế nào đó thì các bạn cứ
those words a huge mistake,
sự là cô cho đó là một lỗi rất là lớn
a very
một tội lỗi rất là
serious sin, because men are inherently
lớn bởi vì tính cách của đàn ông là
competitive. The more difficult something is,
người ta hiếu thắng Cái gì càng khó thì
the more they want to do it, and only when they succeed do
họ càng muốn muốn làm và khi họ làm được
they feel satisfied.  I'm a
thì họ mới cảm thấy mình là là người
successful man, so people often compare
thành công tro nên người ta thường ví
men to
người đàn ông như là
tigers or lions because they have an
hổ như là sư tử bởi vì họ có tính chất
adventurous nature and they really want to win, and
khám phá và họ rất muốn chiến thắng và
that victory makes them
chính cái chiến thắng đó khiến cho họ
happy. Quang Quan, I do
thấy hạnh phúc Đấy Quang Quân thấy là
n't like dating girls who are
mình đâu có thích yêu người bạn nữ dễ
too easygoing. Yes, that's right. And the more someone tries to "
rãi quá đâu Dạ đúng rồi ạ đy Đúng rồi mà
fish" for you, the more you want to pursue them, right? Yes, that's right. The more you pursue them, and
nhiều thì mình lại càng càng muốn tấn
then you give them a three-
thế đây thì bạn lại cho bạn ấy những 3
year promise, and of course, the more
năm một lời hứa là 3 năm thì đương nhiên
distant they seem, the more you
là bạn kia thấy bạn này càng kêu xa bao
pursue them. But
nhiêu thì bạn nam càng càng tấn công
because I think it's precious and
Nhu vì mình nĩ rằng nó quý quý chên nó
difficult, you shouldn't do that.
khó thế thì bạn làm như thế là không
You have to answer directly. If you're going to become a nun,
đúng bạn phải trả lời thẳng Nếu bạn đi
you have to answer directly: "I've
tu bạn phải trả lời thẳng luôn là em
decided to become a nun, don't follow me, it's a
quyết định đi tu anh đừng theo làm gì
waste of time and effort. If you keep following
phí công vô ích đấy mà nếu anh cứ theo
me like that, you'll be destroying
em như thế thì thành ra là phá đi cái
my happiness, which isn't good. So
hạnh lành của em không tốt cho nên
please help me in my journey to become a nun so that
anh hãy giúp em trong cái việc đi tu của
it goes well.
em cho nó thật là tốt thì
I also wish you find a
em cũng chúc cho anh tìm được cái người
life partner."  "I share the same mindset as you,"
bạn đời có cùng một trí hướng với anh
she said, specifically regarding the aspect of becoming a nun, but it's the same in
đấy đấy cô nói riêng về mặt đi tu còn
other aspects as well. For example, if you're going somewhere and you do
mặt khác cũng thế Ví dụ mình đi đâu Mình
n't feel any affection for
cảm thấy mình không có cảm tình với
someone, don't make them
người ta đừng để cho người ta một cái
promise anything. But if you do have
lời hứa Còn nếu như mình còn có cái cảm
feelings for them, say, 'I'm
tình với người ta thì mình bảo là em
not ready yet.' That means when they confess
chưa Sẵn sàng Đấy tức là khi người ta tỏ
their feelings, you say, 'I'm not ready for this, you can find another girlfriend.' Or, for now, regarding love, you say, 'I'm not ready yet,' or something like that, as long as what you say reflects your heart. Or you could say, 'I also like
nói lên được cái tâm của mình thôi hoặc
you, but
là mình nói là em cũng quý anh Nhưng mà
regarding this feeling, I'm not
đối với tình cảm lại này thì em chưa Sẵn
ready yet.' That means speaking your true feelings is
sàng thôi tức là mình nói thật cái tâm
better. Truth
của mình ra thì tốt hơn ở đâu sự thật
brings happiness everywhere. Telling the truth
cũng đem đến hạnh phúc Nói thật cũng
brings happiness. But if we
mang đến hạnh phúc Còn nếu như chúng ta
lie like this, we cause
nói dối như thế này thì làm khổ người
suffering to others. Lying causes suffering to
khác đã nói dối thì sẽ làm khổ người
others and to ourselves, especially
khác và làm khổ mình nhất là những cái
breaking promises; it's a
lời hứa mà cứ nói dối thì là một cái tội
very great sin. In terms of emotions, if we
lỗi rất là lớn về mặt tình cảm mình có
lie to others, we will receive
nói dối người khác thì mình sẽ nhận lại
karmic consequences for the act of controlling our
những quả báo về cái việc mà điều phục
hearts."  If I were to become a monk, it would be very difficult.
tâm của mình Nếu mình đi tu rất là khó
And if I were in the secular world, I would be made
Và nếu như ở ngoài đời mình sẽ bị người
many false promises. People wouldn't
ta hứa hão rất là nhiều người ta không
agree to my requests, but they would still make promises.
đồng ý cho mình nhưng người ta cứ hứa
Quang Quan saw an example: when applying for a
đấy Quang Quân thấy ví dụ như là đi xin
job, if someone couldn't get you a
việc thôi đi xin việc người ta không xin
job, they would tell you
được việc cho mình thằng người ta trả
straight up that they couldn't, but
lời thẳng đi là không xin được nhưng
they would just say, "Okay, leave it there, let me ask you." Isn't that terrible? Yes, so don't make promises to anyone. A decision is no, and if you still have feelings for someone, say, "I
còn có cảm tình Thì mình nói là em cũng
have feelings for you too, but I don't
có cảm tình với anh nhưng em chưa có
love you yet. I'm not ready to accept
tình yêu em chưa Sẵn sàng đón nhận tình
your love." Just be honest about that, and it
yêu của anh mình cứ nói thật cái điều đó
will be very good. So, in
thì sẽ rất tốt cho nên là cái gì ở bất
any aspect, we should always be
cứ phương diện nào chúng ta cũng nên là
truthful, don't lie. Don't let lies cause
nói thật đừng nên nói dối Đừng nên vì
suffering to others. If
cái nói dối đó để mà làm khổ người khác
you lie like that, it will be very,
mà thực sự bạn nói dối như thế rồi bạn
very difficult for
cũng rất rất là khó trong cái việc đi tu
you to become a monk because the other person will pursue you
của bạn bởi vì bạn kia bạn ấy tấn công
too much, and you'll be swayed, and then
nhiều quá thì bạn l mủi lòng xong sau đó
because of greed, you'll say, "Oh well, I feel
thì mình vì tham dục nên lại bảo chứ
sorry for them."  If
thôi tội nghiệp người ta đã 2 năm bây
I were to leave and become a nun now, I would be
giờ mình bỏ đi tu thì mình là người nhẫn
too heartless. Well, let's just love. But
tâm quá Thôi thì yêu thôi Nhưng thực sự
in reality, I've been pursued by him for three years, and
trong lòng đã bị người ta 3 năm như thế
he's already won me over. It's just an
người ta cưa đổ mình rồi còn đâu nó nó
excuse. So,
chỉ còn là câu nói bao biện Thôi thế để
I'll just be destroying my own aspirations.
rồi mình sẽ phá mất cái trí nguyện của
Therefore, I hope that in
mình nhá nên cô cũng mong là các bạn
love, you all don't make empty
trong tình yêu cũng đừng có những cái
promises that cause suffering. Those promises are sinful – sinful to
cho nó là lời hứa tội lỗi tội lỗi đối
yourself because you will suffer the consequences, and
với mình vì mình phải chịu quả báo và
sinful to the other person because you cause them pain. Yes, I
tội lỗi đối với người vì là mình làm khổ
sincerely thank you, teacher.
vâng con xin chân thành cảm ơn cô ạ Hy
Hopefully, after hearing
vọng bạn Lê Phương sau khi nghe những
Ms. Yen's sharing, Le Phuong will understand that
lời chia sẻ của cô Yến sẽ biết rằng
you should use
những Hãy dùng sự chân thật Phả dùng sự
honesty when sharing with your boyfriend,
chân thật để chia sẻ với bạn nam của
especially since you have the
mình và đặc biệt bạn là một người có trí
aspiration to become a nun. Therefore, you shouldn't
nguyện đi tu nữa cho nên là không nên
lie. Le Phuong's story
nói dối và câu chuyện của bạn Lê Phương
will also be a lesson for all of
cũng sẽ là một bài học cho tất cả các
us, both men and women, in
chúng ta kể cả bạn nam vẫn bạn nữ trong
love: don't easily make
tình yêu cũng vậy chớ nên dễ dàng buông
promises.  Therefore, you should
lời hứa quá và chúng ta nên tư duy quán
think carefully and scrutinize
xét thật là kỹ và phải thẩm sát thật là
thoroughly before making any promises,
kỹ trước khi buông ra lời hứa của mình
guys. Next, I'd like to address
các bạn nhé À tiếp theo thì con xin đến
another issue in love:
với một vấn đề nữa trong tình yêu đó là
loving a girl who just
vấn đề yêu một người con gái vừa mới
broke up with someone. This is based on a question, or rather
chia tay xong qua một câu hỏi hay cũng
a confession, from a user named Duc
gọi là một lời tâm sự từ một B có ni là
Ngn Trung: "Hello, ma'am. I was born in
Đức ngn Trung Cháu chào cô ạ Cháu sinh
1995 and she was born in 1996. I
năm 1995 và cô ấy sinh năm 1996 ạ Cháu
love her even though she already has a boyfriend. I confessed my feelings
yêu cô ấy dù cô ấy đã có người yêu cháu
after they broke up, but she
đã tỏ tình khi họ chia tay nhưng cô ấy
refused because she hadn't gotten over her ex.
từ chối vì chưa quên được người yêu cũ
When our feelings improved, I confessed again, and
khi tình cảm tốt dần lên thì cháu tỏ
she answered very
tình lần hai cô ấy trả lời cháu rất vô
casually, saying she wanted to get back together with him. Then, after
tư rằng em quay lại với anh ấy rồi sau
she got drunk and I took her
một lần cô ấy say rượu và được cháu đưa
home, she said she would forget
về nhà thì cô ấy bảo sẽ quên hết chuyện
everything and also said she had feelings for me.
cũ và cũng nói có tình cảm với cháu
But I noticed she was constantly sharing and
nhưng cháu thấy cô ấy luôn đă chia sẻ và
commenting a lot about her ex,
bình luận dạo rất nhiều về người yêu cũ
and then suddenly went silent. I
và đột nhiên im lặng luôn với cháu Cháu
called her but she didn't answer. I texted her but she didn't
gọi không nghe Nhắn tin đều không trả
reply. I still feel like she and her
lời cháu vẫn cảm thấy cô ấy và anh ấy
ex are still commenting on each other's posts."
người yêu cũ vẫn bình luận với nhau rất
Regarding feelings, do I and she have a
tình cảm liệu cháu với cô ấy có duyên
destined connection? Could you give me some advice? I'd like to
phận không ạ cô cho cháu một lời khuyên
ask for your
được không ạ con xin mời cô cho bạn nam
advice, ma'am. I would
một lời khuyên ạ cô thì cô nên cô thì cô
advise you to do
Khuyên bạn nên thế
this: The way you love someone and
này cái cách mà mình yêu người khác và
confess your feelings when they've just broken up is
tỏ tình cái lúc người ta chia tay thì
not right. Because when someone breaks up,
không lên bởi vì khi người ta chia tay ấ
they have sadness, and
thì người ta có những cái nỗi buồn có
because of that sadness, they might
thể vì cái nỗi buồn đó cho nên người ta
use you to fill the
lấy mình để lấp cái chỗ
void. The more you fill that void, the more
trống vì mình càng lấp chỗ sống bao
they will miss and love their
nhiêu thì người ta lại càng nhớ yêu
ex. It's not about filling a void, but about
người yêu cũ bấy nhiêu lấp chỗ sống mà
reality. Because they
chứ không phải là thực tế vì người ta
are grieving, you have to
đang đau buồn thì cái người cháu phải
understand the psychology of someone who has just broken up. They are
hiểu cái tâm lý của người vừa chia tay
sad and suffering because they remember a
này người ta buồn khổ vì gì người ta nhớ
lot of things, actions,
rất nhiều đến cái mà hành động những cái
gestures, and beautiful feelings from their ex.
cử chỉ những cái tình cảm đẹp của người
They remember so much, and it is precisely
ta Người ta nhớ rất là nhiều và Chính vì
those beautiful actions and feelings that
những cái hành động tình cảm đẹp đó
cause them pain, right?
khiến cho người ta đau khổ đúng không
Yes, you can't
Vâng ạ thì mình không thể nào mà lại lại
interfere with their memories.
lại xen vào những cái kỷ niệm của người
For example, Quang Quân,
ta được ví dụ như là bây giờ Quang Quân
try this, and you guys should try this too. We
cứ thử như và các bạn cũng thử mình đang
have a...  It's a beautiful thought, but if
có một cái cái dòng suy nghĩ rất là đẹp
someone interrupts you, would
về cái gì đó mà có người chặn ngang mình
n't you be annoyed? Yes, very annoyed. Yes, that's because
có bực mình không có rất là bực mình
it's an old love,
phải Vâng ạ tu rằng là đó là thộ vêu cũ
but that's something they're regretting, something they're
nhưng cái đó người ta đang nuối tiếc
holding
người ta đang nắm giữ người ta đang nắm
onto, something they're regretting. So, if you
giữ người ta đang nuối tiếc cho nên mình
approach them, it will only make them remember their
đến với họ và sẽ càng làm cho cho họ Nhớ
old love even more, the
cái người yếu cũ kia thôi càng nhớ càng
more they remember because you're there, the
nhớ nhiều vì có mình thì người ta càng
more they remember. Well, then it's best to
nhớ nhiều Dạ Thế thì tốt hơn hết lúc bấy
just be a friend,
giờ bạn chỉ trở thành người bạn
and you should find a way to get them
thôi và bạn nên tìm cách để cho họ quay
back together. That way, you'll definitely stand out.
lại nhau thì đảm bảo bạn sẽ nổi bật được
If you try to
lên đấy chứ còn nếu như mà bạn lại định
replace the other person, you'll never
thay thế người kia thì không bao giờ
succeed because you haven't made a difference, you have
thay thế được vì bạn chưa có một cái gì
n't made a
nổi bật lên chưa có cái gì để đáng ghi
memorable impression. Meanwhile, their
nhớ cả trong khi đó người ta có cái tình
feelings for
cảm với cái người cụ người người người
their previous lover were
người yêu trước người ta là một cái tình
pure and innocent, while your
cảm trong sáng và hồn nhiên thế còn bạn
appearance now isn't pure.
xuất hiện đến bây giờ thì không phải là
So, if you want to create a pure
tình cảm trong sáng cho nên bạn muốn có
feeling to leave a lasting
được cái tình cảm trong sáng để làm dấu
impression on others, you have to truly
ấn cho người khác thì bạn phải thực sự
be sincere.  Being sincere
là xuất phát từ tình cảm trong sáng thật
is truly encouraging. If she's
sự là lời động viên Nếu như mà bạn ấy
angry with the guy about something, just say it.
giận người bạn nam cái gì thì bạn nói
Understanding men is like this, like that, like that, like
thôi Thông cảm đàn ông các anh như vậy
that.
như vậy như vậy như vậy thì chính cái
It's your character,
nét của bạn đấy cái cái cái cái cái tính
your way of handling things, that
tức là cái cái cách xử lý của bạn khiến
makes you a
cho bạn trở thành một người đàn ông đích
real man, right? A real man
thực Đúng không Một người đàn ông đích
will make an impression on
thực thì sẽ làm dấu ấn cho cái bạn nữ
this girl. If you can't handle it
này chứ còn nếu như mà bạn không xử sự
like that, you can't win her over.
được như thế thì bạn không thể nào có
You'll only
được bạn nữ này cả bạn chỉ luôn luôn là
make her feel
cái mà để cho bạn nữ lại cảm thấy bạn là
inferior. She also shared this: The old saying goes, "
thấp hèn cô cũng chia sẻ thế này các cụ
Girls are attracted to wealth,
thường nói một câu mà gái ham tài Trai
boys are attracted to beauty." If a guy is
sắc những người bạn nam ấy thì sau khi
dumped by his girlfriend and shares his story, he
mà bị người yêu bỏ được cô gái nào đó mà
'll be
chia sẻ thì bạn nam đó sẽ dễ yêu cô gái
more likely to fall for her. But if a guy
này hơn nhưng nếu như người bạn nữ mà bị
comes to confess his feelings after a girl has been dumped, it's very
người yêu bỏ mà bạn Nam đến tỏ tình thì
difficult, very difficult, because the
rất là khó rất là khó bởi vì cái người
girl idolizes the guy a lot.
nữ người ta thần tượng cái người Nam rất
Sometimes, after suffering heartbreak,
là nhiều khi người ta đã đau khổ tức là
she already idolizes the other guy.
người ta đã có thần tượng cái người kia
So, you have to have a certain quality.
rồi Thế thì mình phải có một cái điểm gì
That's so that
đó để cho người ta thần tượng thì người
people can forget the other person if they idolize her.
ta mới quên được cái người kia đấ cho
Therefore, considering the circumstances, you
nên là xét về cái hoàn cảnh này thì cháu
should break up and not continue with
nên chia tay và không nên tiếp tục với
this woman because the connection is
cái người nữ này nữa bởi vì cái duyên nó
n't strong enough. You can't
không đủ đấy cái duyên mình không thể là
win her affection.
chiếm được cái chỗ trong tình cảm của
You don't have a
người ta được mình chưa có một cái tình
pure and sincere feeling for her.
cảm trong sáng đối với người ta không có
You need to
được cái tình cảm trong sáng mình phải
have a pure and sincere quality to earn
có được một cái nét trong sáng của mình
her respect. That's both
thì khiến cho người ta lể phục mình đấy
cause and effect.
cũng là nhân cũng là quà thôi Thấy cho
Therefore, a Buddhist disciple who understands cause and
nên người đệ tử Phật biết tư duy về nhân
effect will understand it
quả thì người ta sẽ biết tư duy nhân quả
in every situation and
trong từng tình huống một và người ta xử
handle things very intelligently. They usually
lý rất là thông minh và thường người ta
get what they want because
được những gì người ta mong muốn là do
they know how to intelligently handle things within the realm of cause and effect. I
người ta biết thông minh xử lý trong
also understand this
nhân quả cô cũng tư duy cái này cũng chỉ
within the realm of cause and effect. However,
là trong nhân quả thôi Thế nhưng mà nghe
it sounds like it will satisfy
thì nó quả thật là nó sẽ thỏa mãn cho cả
both the woman and the man. So
hai cả bạn nữ và cả bạn nam thế cho nên
in real life, people might think, "
ở ngoài đời thì thì các bạn sẽ nghĩ là
That's advantageous, this guy is just
đấy lợi cái anh này cũng chỉ là người
taking advantage." They have a
lợi dụng thôi tự cái đánh giá người ta
low opinion of themselves.  If they break up with their boyfriend/girlfriend, then they should come
thấp thấy mình bỏ người yêu thì thì đến
to you. Because
với mình thôi đấy chứ Tại vì như thế là
in their mind, you've been belittled.
trong cái suy nghĩ của họ mình đã bị
If
thấp đi rồi còn trong suy nghĩ của họ mà
you elevate yourself, they'll look
mình để cho mình cao lên thì họ sẽ sẽ
up to you. If you're low, they
với lên mình thôi còn nếu thấp thì họ
won't like it. That's why I advise
không thích đó Thế cho nên là cô Khuyên
you to break up and find
bạn là bạn nên chia tay và tìm cho mình
someone else. And
một người yêu khác và
you should also understand the law of karma.
à Bạn cũng phải tìm hiểu về nhân quả làm
Why would you develop feelings for
sao mình lại Lẩy sinh tình cảm đối với
someone who just broke up with you?
những người mà người ta vừa chia tay
If we
bạn đã tỏ tình như thế này thì Nếu xét
consider karma in Buddhism, we must have
về nhân quả trong đạo Phật thì mình phải
sown the seeds of past actions, often through
từng Gieo những cái nhân mà thường là có
words that cause
những câu nói trêm vào khiến người ta
misunderstandings. That is, saying things at the
hiểu lầm nhau Tức là nói những câu nói
wrong time that led to a breakup. Saying things at the
không đúng thời khiến người ta chia tay
wrong time leads to doing
nhau câu nói không đúng thời thành ra
things at the
đến bây giờ mình mới làm những cái việc
wrong time, causing you to suffer
không đúng thời khiến cho mình chịu
losses. So, when
thiệt thoài thế cho nên là khi
you interact with
mà các bạn quan hệ với lại các cái bạn
friends who have partners,
bè của mình người ta có người yêu thì
you should say things
các bạn cũng nên nói những lời nói sau
afterward that help them get along and be
đó mà để cho người ta hòa hợp với nhau
happy. Don't let
hoan hỉ với nhau đừng
anger get the better of you.  Adding fuel to the fire—
có gọi là lửa nóng thì đổ dầu thêm đấy
she said it was inappropriate, causing us to create negative
là cô nói không đúng thời khiến cho mình
karma and act in ways that were
có những cái nghiệp mà mình sẽ xử sự
wrong, leading to
những việc không đúng thời khiến cho
losses. She really hopes you all will
à mất lợi mất lợi nhá Cô rất mong các
think more about cause and effect, especially
bạn tư duy nhiều về nhân quả nhất là
in words and relationships. Many people
trong lời nói trong tình yêu thì các bạn
break up because of words, so
hay chia tay nhau bởi những lời nói mà
we should think
thế cho nên là thường là chúng ta tư duy
more about what we say—how to
nhiều về lời nói một chút nó như thế nào
make
đó khiến cho người ta được hạnh phúc nói
others happy, how to avoid
những lời nói khiến cho người ta không
suffering, how to create
bị đau khổ nói những lời nói khiến cho
harmony. Then our words will be
người ta hòa hợp với nhau thì mình sẽ có
truly meaningful and
những lời nói đúng thật đúng nghĩa mà
beneficial. I sincerely thank her. I hope that
ích con xin chân thành cảm ơn cô hy vọng
Van Duc and all the viewers
Vạn Đức cũng như toàn thể các bạn đang
watching the program, after hearing Ms. Yen's
xem chương trình sau khi nghe cô Yến
sharing, will understand that
chia sẻ sẽ biết được rằng là chúng ta
sometimes, when we have someone we love or have just
đôi khi có những người yêu hay là đem
broken up with, we should think more about cause and
mới chia tay xong thì hãy tư duy về nhân
effect and consider how to speak
quả và tư duy thêm để có những lời nói
and act appropriately and skillfully, so as
và cách hành xử sao cho thật đúng đắng
to benefit
và thật khéo Làm sao để được lợi ích cho
ourselves and our partner.
bản thân mình cũng như đối phương của
And for the benefit of
mình và hò lợi ích cho cả
both of us, let me move on to the next question. I would like to
hai con xin chuyển đến một câu hỏi tiếp
ask you, teacher, that
theo thì Con thưa cô là quả thật là
in love, the fear of
trong tình yêu thì đôi khi lỗi lo bị
betrayal is very real.
phản bội cũng rất là nhiều thành ra là
People love
con người ta khi yêu thì yêu thì yêu hết
wholeheartedly, but they always have the constant
lòng nhưng bao giờ cũng thường trực một
worry that one day he or she
nỗi lo rằng anh ấy hay cô ấy một ngày
might do something wrong to
nào đó có thể làm gì đó phạm sai lầm với
them. Following that, there's
mình chẳng hạn thì nhân theo đó thì có
a question from Nguyen Dieu Linh sent
một câu hỏi của bạn Nguyễn Diệu Linh gửi
to the program: "Hello teacher,
về cho chương trình con xin chào cô ạ
my name is Linh, I'm from Hai Duong. I
Con tên là Linh quê ở Hải Dương ương ạ
have a relationship problem and I hope you can give me some
Con có vấn đề tình cảm mong cô cho con
advice. My boyfriend and I have been
lời khuyên ạ con và anh người yêu của
together for 4 years, and we've gone through
con yêu nhau được 4 năm cũng trải qua
many breakups and reconciliations.
nhiều lần chia tay rồi lại quay lại với
During our relationship, when
nhau trong quá trình yêu nhau thì khi
he betrayed me, my heart was filled with
anh ấy phản bội con lòng con lại dấy lên
pain and I couldn't control it. I kept
cảm xúc đau đớn và không thể kiềm chế
crying without understanding why, and then we
nước mắt mà không hiểu rõ lý do rồi bọn
broke up 8 months ago.
con chia tay đến hiện tại là 8 tháng rồi
I'm very sincere when I go to temples and I've
ạ Con rất thành tâm khi đến chùa và con
been to many temples, but I can't
cũng đi nhiều chùa nhưng cũng không thể
stop the pain. I
nào ngăn chặn được những nỗi đau
feel very distressed and it's difficult to stop the pain."  My hands and
con có cảm giác đau đớn rất khó thở chân
feet are trembling. I'm sending this message hoping you can give
tay đều run con nhắn tin này mong cô cho
me advice and ways to overcome
con xin lời khuyên và cách khắc phục
this situation. I sincerely
tình trạng này ạ Con xin chân thành cảm
thank you.
ơn cô
It's true that some girls are very deeply in
ạ Đúng là những bạn nữ thì rất là nặng
love; once they fall in love, they
tình rất nặng tình khi mà đã yêu rồi thì
don't want to break up unless the person is
không muốn chia tay nếu như người đó
extremely cruel. Others, however,
không quá tệ bạc còn có những bạn nữ thì
still love even the cruel person. That is, they can't
tệ bạc cũng vẫn yêu Tức là không làm chủ
control their own reason anymore. I'm just saying that
được lý trí của mình nữa cô chỉ nói rằng
you are very fortunate, very
là bạn thật là có phúc bạn thật là có
fortunate, because that person has a
phúc vì cái người người ta có cái tính
treacherous nature. They will be the one to
Bội Bạc ấy mà Thì người ta là người sẽ
betray you. Because you go to the temple, you have good fortune.
bạc vì bạn đi chùa cho nên bạn có phúc
So you don't think for yourself
báo đấy Cho nên bạn không tự tư duy ra
what is good fortune and what is misfortune.
đâu là phúc đâu Là đâu là họa thôi nếu
For example, if you marry this person and they betray you
như giả sử cái bạn lấy được cái bạn này
when you're pregnant or have a
đi khi bạn bụng mang Dạ chửa hoặc đẻ
child, what will
người con rồi người ta mới bội bạc thì
you do then? What will you do with your life?
lúc bấy giờ bạn tính sao cuộc đời bạn
They won't ask you, they'll go with another woman, they'll
ta không hỏi bạn người ta đi với gái
take all your money. Then
người ta mang hết tiền đi lúc bây giờ
you'll be left to raise your child alone. How will you cope with
bạn một lách nuôi con bạn tính sao với
life? But because you have
cuộc sống nhưng mà do bây giờ mình có
a heart inclined towards Buddhism, your good fortune
cái tâm hướng Phật cho nên cái phúc của
has increased.  Their karma will be destroyed,
mình nó tăng lên nghiệp nó tiêu đi cho
so these people can't be
nên những người này không thể làm chồng
your husband. You have to think about cause and effect
bạn được đấy bạn phải tư duy về nhân quả
to find happiness, and if
bạn mới thấy hạnh phúc được và bạn cứ
you continue to practice, loyal people will come
thế bạn tu tập thì sẽ có những người
to you because you are blessed. A
chung tình đến với bạn do bạn có phúc cả
person's life is very long.
một cuộc đời con người ta nó dài lắm
It's really long if you suffer, but
Thực sự nó rất dài nếu bị đau khổ còn
if you're happy, it seems very short,
nếu nó sung sướng thì thấy rất là ngắn
but if you're suffering, it seems very
nhưng mà nó đau khổ thì thấy nó lại rất
long. For example, sitting and talking or going out together, the
là dài Ví dụ ngồi nói chuyện với nhau đi
day seems very short, but
chơi thì thấy ngày rất là là ngắn nhưng
if you argue and fight,
nếu như cãi nhau mà xưng mặt với nhau
the day seems very long.
thì thấy ngày dài không rất là dài vì
Therefore, these unfaithful people
thế cho nên là những người bội bạc này
will leave you with a lot of suffering.
thì sẽ để lại cho mình rất nhiều đau khổ
You are truly happy that you haven't married yet, because
Bạn thật là hạnh phúc khi chưa lấy chứ
if you marry, the consequences will manifest, and
nếu mà lấy rồi mới quả này nó mới trổ ra
then it will be painful. Because
thì lúc bấy giờ là đau thương chứ Tại vì
usually, if people don't love you, they
thường người ta không yêu thương mình ấ
won't give you money,
thì người ta không cho mình tiền người
they'll even take your money. If you talk to them, they
ta lấy cả tiền của mình đi về mình nói
'll beat you because they
người ta sẽ đánh đập mình vì người ta
don't have
không có tình
feelings. We see this, for example,
cảm chúng ta cứ thấy này ví dụ như là
two people who hate each other are fine in two different places,
hai cái người ghét nhau mà ở hai chỗ thì
but if you lock them together, they will definitely...
không sao nhưng mà nhốt vào một chỗ thể
Fighting. Even a single word or
nào cũng đánh nhau Dù một câu nói ha một
a glance can irritate someone, leading
cái nhìn cũng làm người ta ngứa mắt thế
to a fight. So you have to
là đánh nhau thế cho nên là bạn phải
find happiness; if you think like that, you
thấy hạnh phúc bạn tư duy như thế thì
'll break free. You'll get over
bạn sẽ thoát ra được Được cái cái cái
this feeling. But if you
cái cái cái cảm xúc này còn nếu bạn
don't think like that, you'll keep
không tư duy ra cái đó thì bạn cứ líu
complaining, "Why was I betrayed? Come
kéo là tại sao tôi lại bị phản bội hãy
back to me!" It's not like that.
quay lại với tôi đi Nó không phải bạn ạ
She just said, "For example, imagine you're
Cô chỉ nói thế này thôi Ví dụ mình đang
walking on a bridge, a bridge made of
đi trên một một cái chiếc cầu cái chiếc
bamboo like this. You're
cái cái cái cái tre như thế này thôi vừa
constantly
có nguy cơ là bị ngã trong lòng luôn
worried and afraid to fall. Now, someone comes along,
luôn lo lắng Bây giờ có có một người đến
puts you on a boat, and
người ta cho bạn xuống một chiếc thuyền
takes you across the river. On the boat,
bạn chở bạn sang sông thì ở trên thuyền
you should feel happier because you're
bạn phải thấy hạnh phúc hơn chứ vì ở đấy
safe. On the bridge, you're always worried. If you
bạn được an toàn còn đi trên cầu kia thì
love
lúc nào bạn cũng lo lắng Thế bạn yêu cái
this person, you're always worried. If you
người này luôn luôn nằm trong tình trạng
marry this person, you're always worried.
lo lắng lấy người này luôn luôn trong
Now, if you get rid of
tình trạng lo lắng Bây giờ bạn bỏ được
that worry, what's there
cái tình trạng lo lắng ấy đi rồi có gì
to be sad about? There's nothing
mà phải buồn đâu phải không Không có gì
to be sad about."  If you're lucky, others will
là buồn mình có phước thì sẽ có người
come to you. Good fortune is something you
khác đến với mình Phước thì là do bạn
create, so think a lot
tạo ra cho nên là bạn tư duy thật nhiều
about this. Think about this: Sit down, think about it.
về cái này bạn hã tư duy Này Nhá ngồi
The actions of
bạn ngồi này những hành động mà cái bạn
that person who betrayed you are already there. You
kia phản bội bạn thì đã có sẵn rồi bạn
just need to think about it: you have a
chỉ cần tư duy thêm một cái là có bạn có
child, you're pregnant, and in that situation, you were betrayed.
con bạn có chửa và hoàn cảnh đó bạn bị
How would you feel?
phản bội bạn sẽ nghĩ sao bạn sẽ thấy đau
How would you feel? You'll realize that you
khổ thế nào thì bạn sẽ thấy rằng là bạn
are a lucky person. It's like
là người có phúc cho nên giống như cái
someone who is sick; we say they are lucky to have their
người bị bệnh ta nói có phúc phát hiện
illness detected early and treated early. That's why the Buddha
ra bệnh sớm chữa sớm cho nên là Đức Phật
taught that sentient beings are ignorant, they mistake
mới dạy là chúng sinh vô minh khổ cho là
suffering for happiness,
lạc lạc cho là khổ tứ tức là khổ cho là
happiness for suffering, and suffering for joy. You should be happy,
vui vui lại cho là khổ bạn đáng ra thì
but you're suffering. I understand your
vui bạn lại cho là khổ nhưng mà bạn khổ
suffering because you've been together for so many years, maybe even given yourself completely. Don't worry. If
lại càng thấy đau khổ bạn không lo Nếu
you've given yourself completely and then love
mình có trao thân Gửi Phận rồi mình yêu
someone else, be upfront and say, "I've been with
người yêu khác mình nói thẳng quan điểm
you for four years,
thẳng vấn đề là tôi người yêu 4 năm cho
so whatever has happened, I'll tell you."  If
nên những cái gì nó đã đến thì mình kể
you're happy, then if that person empathizes, we'll fall in love; if not, then never mind, no problem.
thì thôi thôi không vấn đề gì nhá mình
Just be lucky, and you'll find someone who
cứ có phúc thì sẽ có phần sẽ có người
loves you. I also have a friend who
yêu mình cô cũng có một bạn bạn ấy nhắn
messaged me saying that when she was in love with her
tin đến bạn nói rằng là khi bạn ấy yêu
first boyfriend, she lost her
người yêu thứ nhất ấy bạn đã mất đi đời
virginity and was very heartbroken.
con gái của bạn ấy bạn rất là đau khổ
But with her second boyfriend, she... well,
nhưng đến bạn thứ hai ấy thì bạn ấy và à
she had an abortion once, and
Bạn ấy cũng đã lạo thai một lần và bạn
she was very honest. She
ấy có rất là chân thật bạn cũng về sau
told her second boyfriend everything.
người yêu sau đến bạn cũng kể cho người
Her boyfriend forgave
yêu bạn Người yêu bạn ấy bỏ qua hết tất
everything, and now she has a child, and her
cả và bây giờ có một đứa con và anh
husband never thinks about it again. He
chồng không bao giờ nghĩ đến chuyện đó
loves his child
và anh chồng cũng rất là yêu thương con
and wife very much, but she only thinks about the child she
và vợ nhưng bạn chỉ nghĩ đến cái đứa trẻ
lost and doesn't know how to make
đã bỏ kia đi không biết bây giờ làm cách
it less painful. So from her experience,
nào cho nó đỡ khổ thế cho nên từ cái của
I think that honesty and sincerity
bạn ấy mình thấy rằng thật thà chân thật
are good, they bring happiness. Why should they
là tốt ấy chứ là hạnh phúc ấy chứ có gì
bring unhappiness?
mà mà mà đem đến bất hạnh cho mình đâu
So even if you lose your virginity, there's
cho nên là dù đời con gái có mất cũng
no need to cling to
không có cái gì mà phải líu kéo một
someone who's worthless or not good. Just keep
người không ra gì không tốt cháu cứ tiếp
going.  The temple continues its practice, continues its good deeds, and
tục đi chùa tiếp tục tu tập tiếp tục làm
you will meet a better person.
phúc cháu sẽ gặp được người tốt hơn nhé
Yes, I sincerely thank you for
à Dạ vâng con xin chân thành cảm ơn lời
your sharing, Ms. Yen. I hope that
chia sẻ của cô hiy vọng bạn Diệu Linh
after hearing Ms. Yen's sharing, Dieu Linh will
sau khi nghe lời chia sẻ của cô Yến sẽ
know that she is not suffering, but should
biết rằng là bạn không có khổ mà bạn nên
feel fortunate. Indeed,
cảm thấy mình may mắn và quả thật vậy
if she continues with
nếu mà bạn cứ tiếp tục với người đàn ông
that man, and he hasn't betrayed her yet,
đó mà bây giờ người đàn ông đó chưa phản
but
bội bạn mà đến khi hai người đã về chung
betrays her after they are married, then as Ms. Yen said,
một nhà mới phản bội nhau thì như cô nói
and indeed, even the officials listening
đó và quả thật quan quân cũng ngồi nghe
and reflecting will find it very painful. It's the same for both men and
và cũng ngẫm quả thật rất là khổ hay cả
women; loving a
Nam cả nữ cũng thế thôi yêu một người
woman only to have her follow
con gái về mà người con gái đó lại theo
another man during the course
một người đàn ông khác trong quá trình
of their marriage is also very painful. I
mà cuộc hôn nhân với mình rồi cũng khổ
hope that we will
lắm thì hi vọng rằng là chúng ta sẽ tư
think more about karma, the relationship between
duy về nhân quả nhiều hơn giữa việc
good and bad fortune, and from there, increase our reliance on the
phước và việc họa của mình và từ đó tăng
Three
trưởng thêm Nương sự nương tựa nơi Tam
Jewels. And you will visit the temple more often to
Bảo và bạn sẽ năng đến chùa nhiều hơn để
increase your blessings. Now, I move
tăng trưởng thêm Phúc Báu cho mình con
on to the next issue.
xin đến với một vấn đề tiếp theo vấn đề
This issue isn't about breaking up because of betrayal, but rather about the process of the two of you...
bội mà vấn đề này là trong quá trình hai
Two people are in love or getting to know
người yêu nhau hay là hai người tìm hiểu
each other, but the other
nhau Nhưng mà đối phương thì lại một
person is indifferent, and the person doesn't know
người vô tâm thì bạn ấy không biết phải
how to handle it. This is a question from a
xử lý làm sao thì đó là một câu hỏi từ
fan of Thi Hoa, a YouTuber. "Yes, teacher, I hope you can
bạn Thị Hoa fan bạn này là một đích tài
answer my question. I like a guy, he's
giải đáp con có thích một anh anh này
sincere but very indifferent. I know loving
chân thật nhưng rất vô tâm biết yêu
him is very painful and tiring, but I don't
người này rất khổ và mệt mỏi mà không
understand why, even though I'm determined to leave him, my
hiểu sao ý chí của con quyết tâm bỏ mà
heart can't. I also often
trái tim không làm được con cũng hay
hear about
nghe câu giảng về nhân du
karmic connections, and I think that I and this person have
con cũng nghĩ con và người đó có nhân
bad karma, which is why we're causing each other so much pain.
duyên không tốt nên mới làm cho nhau đau
So I would like to ask, if I want to
khổ như vậy vậy con xin hỏi muốn thay
change this karma, what should I do? I
đổi Duyên này thì con phải làm sâu ạ Con
sincerely thank you."
xin chân thành cảm ơn
Regarding the question about karma, the teacher
cô bạn hỏi đến nhân duyên thì cô cũng
replied, "You love him very much, meaning
trả lời nhân duyên bạn rất yêu tức là
you have a connection, you love him deeply,
bạn có duyên rồi rất yêu người ta nhưng
but he is
bạn có duyên nhưng mà người ta lại là
indifferent. Indifference means he doesn't
người vô tâm thôi tức là vô tâm là không
care much, doesn't pay much attention to you, but
quan tâm nhiều không chăm sóc nhiều tức
he has that trait, not that he cares much, doesn't pay much attention to you. But he has that personality trait,
nhưng mà họ có cái tức là họ có cái tính
not that he cares much about you;
đấy chứ không phải là họ vô tâm với mình
he cares about others."  The
họ lại quan tâm người khác tức là tức là
heartless person in this question
làm con người vô tâm trong câu hỏi này
is a heartless person, so to
làm con người vô tâm thì bây giờ để
transform that,
chuyển hóa nó thì
you just need to give alms to them. Giving
bạn chỉ việc là bố thí cho người ta thôi
alms is very easy.
bố thí bằng cách gì rất là dễ
For example...  On your boyfriend's birthday,
thôi Ví dụ nhà ngày sinh nhật của bạn
you should buy him something to give him,
trai kia bạn nên mua cái gì đó để tặng
and then the next time it's your birthday,
thì lập tức lần sau đến sinh nhật bạn
he'll give you something, right? Yes, that's right.
người ta sẽ tặng bạn thôi đúng không Dạ
Or you could say, "I'm
vâng ạ đấy hoặc là mình có thể nói rằng
giving you this gift, are you happy?"
là em tặng anh cái quà anh có vui không
And subtly add, "I'm also very happy
Và mình nói khéo thêm em cũng rất vui
to receive a gift, so I think you
nếu được tặng quà cho nên em nghĩ anh
'll be happy too, right?" That means we have to
cũng sẽ vui phải không Tức là mình phải
practice giving first, because we're being
thực hành bố thí trước đi tại vì mình có
thoughtless, and now we're reaping the consequences of
vô tâm cho nên đến bây giờ cái quả của
our actions, causing
báo của mình khiến cho mình không được
others to not care about us. Actually, the consequences of
người khác quan tâm Thực sự cái qua cái
our thoughtlessness are sometimes much
vô tâm của mình có khi nó còn rất là
greater, not just a little. Sometimes
nhiều chứ không phải ít như thế đâu Đôi
we sit and eat a whole meal,
khi mình ngồi ăn cả một cái cái cái cái
we have a lot of food,
cái mình có một cái nhiều đồ ăn như thế
and we take our food
này và mình mình lấy được đồ ăn của mình
while the person next to us has
như cái người bên cạnh người ta không có
nothing to eat, and we don't pay attention, so we
gì ăn mình cũng không để ý cho nên mình
don't give to them. Is that also a consequence of our actions?
không bố thí cho họ đấy cũng là quả báo
Later, it will also cause
ư đấy Sau này cũng sẽ gây ra cái quả báo
others to be thoughtless towards us. Or, we're
người khác vô tâm với mình thôi hoặc là
walking down a road and we see an
đi trên một đoạn đường này người già
elderly person climbing a mountain,
hoặc là người già người ta thì Neo núi
but we don't know to help
nhưng mình cũng không biết mà giúp đỡ
them, even though we don't want to.  It should be your responsibility.
người ta tuy rằng không phải là việc của
But then you will also suffer the
mình Nhưng đấy rồi mình cũng phải chịu
consequences of being heartless. Being heartless means being treated heartlessly by others. Imagine
quả báo Vô Tâm bị người khác vô tâm với
being on a bus with women,
mình đi trên một chiếc xe có phụ nữ có
children, and elderly people, and you don't yield to
trẻ em có có người già mình không nhường
them, you don't give up your
nhịn người ta mình à mình không nhường
seat. That's also a
chỗ ngồi cho người ta Đấy cũng là một
consequence of heartlessness, or you
quả báo vô tâm hoặc là về sau này cũng
will suffer the consequences later. So
sẽ chịu cái quả báo vô tâm cho nên chính
you yourself have been heartless towards others many times.
bạn cũng đã vô tâm với người khác rất
For example, I'm just talking about how many
nhiều ví dụ bây giờ cô chỉ nói là cái
young people are like that
nhiều người nhiều cái bạn trẻ cũng thế
now, not even in the
thôi bây giờ hiện tại chứ chưa nói đến
present life. If someone
cuộc đời về cuộc đời trước đâu Người ta
asks for directions, you point them in
hỏi đi đường này thì chỉ cho người ta
another direction just to have fun and laugh. If they
đường kia để để thích thú cười với nhau
get lost, you laugh at them. You will
người ta đi lạc để thích thú cười mình
also suffer the consequences later. It's not that you
sau này cũng bị cái quả báo chứ không
won't suffer the consequences of being heartless and causing
phải là không bị quả báo vô tâm khiến
others suffering. So when
cho người ta đau khổ thế cho nên là khi
you understand karma like this, it's
bạn hiểu được về nhân quả như thế này
very easy to correct yourself. Give
rồi thì bạn chỉnh sửa rất là dễ bạn đi
more alms and care more about
bố thí nhiều và nên quan tâm nhiều tới
others, and you will receive
người khác hơn thì bạn sẽ được cái Phước
blessings in the present, especially if
báo ngay trong hiện tại nhất là nếu như
you care about the Three
bạn mà biết quan tâm đến tam bảo đến tam
Jewels (Buddha, Dharma, Sangha). For example, in
bảo ví dụ như
winter, you should buy food.  What food
là mùa đông thì bạn nên mua thức ăn gì
should you offer as a sacrifice at home? If
để cúng dường trong nhà bạn thì bố mẹ
your parents are busy in winter, you should buy them something for
bạn mua đông thì bạn nên sắm cho cái gì
summer. Before summer arrives, you should ask about them,
mùa hè chưa đến mùa hè đến thì phải hỏi
occasionally calling them, "Mom,
han thỉnh thoảng phải gọi điện về Mẹ ơi
are you hot? Are you sick? Are you tired?" That means if you show
có nóng không Thế mẹ có ốm có mệt không
a lot of care, you will receive blessings:
nhiều thì mình sẽ được cái quả Phước là
your lover, your husband, your colleagues, your
người yêu mình chồng mình quan tâm đồng
friends, and
nghiệp quan tâm bạn bè quan tâm người
others will
khác quan tâm tới mình cho nên là bạn
care about you. So, you haven't learned to give, you only know how to receive, so now you want to receive but there's no one to give to you. Transforming this karma is very easy, okay? Yes, I sincerely thank you, teacher.
nhá à Dạ vâng con xin chân thành cảm ơn
Through this, I would also like to share
cô qua đây thì con cũng xin được chia sẻ
a story from my own life. I
một cái câu chuyện của chính bản thân
have a girlfriend, and before, I was
Con cũng là một người cũng có thể nói là
quite inconsiderate towards her. From a
khá vô tâm với bạn gái của con đứng trên
male perspective, every time it
cương vị là một người Nam thì mỗi lần mà
was her birthday or
đến ngày sinh nhật hay là một ngày bạn
she was sick, I didn't
ấy đau ốm chẳng hạn thì con lại không
know how to ask about her or care for her.
biết hỏi han quan tâm bạn ấy thành ra là
But I don't understand why...
Nhưng mà con cũng không hiểu tại sao là
When I was sick with a fever or on
mỗi lần mà con ốm sốt hay là đến ngày
my birthday, she was so thoughtful and
sinh nhật của con thì bạn ấy rất là chu
considerate. She prepared
đáo bạn tâm lý là bạn ấy chuẩn bị những
delicious food and took meticulous care of me, giving me
thức ăn ngon hay là bạn ấy chăm sóc con
food and
tận tình từng thức ăn hay là viên thuốc
medicine. From that, I realized why I could
uống thì từ đó con mới xả ra cái suy
n't do anything for her when she was sick, and now she's sick too. She should be more
mình không làm được và bây giờ bạn ấy ốm
considerate in
Đáng lẽ con người ta là cũng phải vô tâm
return. Why is she
lại với mình Tại sao bạn ấy lại tâm
so dedicated to me? From then on, I
huyết với mình như thế thì từ đó là con
changed a lot in how I
cũng có sự thay đổi hơn rất là nhiều về
care for my girlfriend.
cái việc quan tâm bạn gái của mình nhiều
Hopefully, through the
hơn thì vọng rằng là qua những qua câu
girl's story and
chuyện của bạn nữ và những lời chia sẻ
Ms. Yen's sharing, we in
của cô Yến thì các bạn chúng ta trong
love should show more care for
tình yêu hãy nên dành sự quan tâm với
each other and especially rely on the Three Jewels (
nhau hơn và đặc biệt là nên cùng nhau
Buddha, Dharma, Sangha) to increase our merit and blessings, and from there, we will have a
Báu và từ đó chúng ta sẽ có hạnh phúc
more fulfilling happiness.
viên mãn hơn
These are some questions from young men and
nữa thì trên đây là những câu hỏi về của
women during the
các bạn nam các bạn nữ trong trong quá
process of getting to know and loving each other. Hopefully, the
trình tìm hiểu và yêu nhau Hy vọng rằng
program will receive many
chương trình sẽ được đón nhận nhiều câu
more questions from you all.  In this
hỏi của các bạn hơn về trong chương
program, your interest in the
trình sự quan tâm của các bạn đến Trang
Facebook page of the Buddhist Love, Marriage, and
fanspage câu lạc bộ tình yêu hôn nhân
Family Club is appreciated. We hope that in the
gia đình Phật tử và H vọng rằng là
next program, we will have
chương trình lần sau chúng ta sẽ cùng
more opportunities to share, interact, and learn from each other under the guidance
hỏi nhau nhiều hơn nữa dưới sự chỉ dạy
of Ms. Pham Thi Yen. And now, goodbye
của cô Phạm Thị Yến và bây giờ Xin chào
and see you again in the
và hẹn gặp lại trong các bạn trong
next program! I greet all of
chương trình lần sau ạ cô xin chào tất
you and hope you will live and
cả các bạn mong rằng các bạn sống
understand each other well. On this
tìm hiểu nhau Nhân ngày
Valentine's Day, the day of love, let
lễ ngày tình nhân ngày lễ tình yêu à
's follow the principle of cause and effect so that
Vâng theo cách tư duy nhân quả để cho
you may all be happy. And now,
các bạn được hạnh phúc Vâng C bây giờ
goodbye and see you again!
Xin chào và hẹn gặp lại các bạn